Кошелек или жизнь?
Вики Робин, Джо Домингес, Моник Тилфорд, Эльвира Владиславовна Кондукова

Обретение финансовой независимости – мечта многих людей. Для этого нужно научиться осознанно использовать и контролировать деньги, а не жить ради них. Изменив свое отношение к деньгам в результате следования рекомендациям, описанным в этой книге, вы достигнете нового уровня осознания всех финансовых вопросов, а также приобретете более высокие компетенции и почувствуете себя гораздо комфортнее.
Книга будет полезной для всех, кто хочет контролировать свои финансы, а не жить ради денег.
На русском языке публикуется впервые.

====================

Vicki Robin and Joe Dominguez

Vicki Robin and Joe Dominguez
with Monique Tilford
YOUR MONEY OR YOUR LIFE:
9 STEPS TO TRANSFORMING YOUR RELATIONSHIP WITH MONEY AND ACHIEVING FINANCIAL INDEPENDENCE
Научный редактор Надежда Решетник
Издано с разрешения Viking, a member of Penguin Group (USA) LLC, a Penguin Random House Company и литературного агентства Andrew Nurnberg (Россия)
Правовую поддержку издательства обеспечивает юридическая фирма «Вегас-Лекс».
© Vicki Robin and Joe Dominguez, 1992
© Vicki Robin, 2008
© Перевод на русский язык, издание на русском языке, оформление. ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2016
* * *

----------

Предисловие

Предисловие Предлагаем вашему вниманию новое издание книги «Кошелек или жизнь? Вы контролируете деньги или деньги контролируют вас», дополненное и адаптированное к реалиям XXI века. Новые читатели сумеют извлечь пользу из практического и трансформационного подхода к зарабатыванию и трате денег. Старые найдут в этом издании все, что понравилось им в предыдущем, плюс новые полезные идеи и информацию. С 1980 года описанная в книге программа помогла сотням тысяч людей во всем мире установить контроль над своими финансовыми делами. Наверняка она поможет и вам. В наше время большие перемены в национальном и глобальном масштабе очень усложняют задачу управления деньгами в личной и семейной жизни – а значит, и планирование безопасного будущего. Вы прекрасно знаете об этом и без меня, ведь убеждаетесь в этом на практике каждый день. И это первая причина, по которой мы решили выпустить обновленное издание этой уже ставшей классической книги. Ныне как никогда остра потребность в новой концепции зарабатывания, расходования, сбережения денег и хорошей жизни. Когда эта книга впервые вышла в 1992 году, пузырь доткомов [1] только-только надувался, а вскоре вслед за ним начал формироваться и пузырь недвижимости. Поток пузырей ширился и растекался. Мы втянулись в приобретательство, соблазнившись вновь обретенным обманчивым благополучием на волне создавшегося бума. Но времена изменились, и многие вещи тоже – не говоря уже о многих людях. Прежде чем перейти к вызовам нового времени – а также к разговору о том, каким образом книга «Кошелек или жизнь?» поможет вам справиться с ними, – я хочу отметить, что большинство предыдущих поколений считали, что по тем или иным причинам мир катится в пропасть. Однако нынешняя «пропасть» предвещает фундаментальный, а не просто циклический сдвиг в нашем образе жизни. Слишком много частных кризисов слились в «идеальный шторм»: сбережения тают, долги накапливаются, пенсии обесцениваются, доходы больше не растут, рабочие места перемещаются в страны с низкой заработной платой, программы медицинского и социального страхования демонстрируют свою неэффективность. Все это – на фоне быстро меняющегося климата, начинающегося с истощения критично важных ресурсов (например, нефти и воды), роста населения, опережающего рост запасов продовольствия, и многочисленных симптомов нестабильности глобальной экономики самой по себе. Если вы уже чувствуете нервозность, нельзя не признать, что на то есть более чем уважительные причины. Если верить статье в Christian Science Monitor, «все больше экономистов приходят к выводу, что Америка в настоящее время представляет собой трансформационную экономику, в которой потребительские расходы с течением времени будут играть все меньшую роль, поскольку домохозяйства, пусть и с запозданием, осознают необходимость пересмотра своего образа жизни» [2] . Глобальные сдвиги, сопоставимые по масштабам с нынешним, постепенно начинают оказывать влияние на нашу повседневную жизнь. Не обязательно разбираться в денежной политике, чтобы заметить, что наши доходы растут далеко не так быстро, как расходы. Не обязательно понимать механизм глобального потепления или методику расчета показателя «энергоотдачи от энергозатрат» (проблема из области нефтедобычи и нефтепереработки), чтобы понять, что лето становится все жарче и дождливее, а цены на бензоколонках постоянно растут. По этим и целому ряду других причин непреходящий здравый смысл, воплощенный в этой книге, сейчас необходим нам как никогда. И пока еще не поздно к нему прислушаться. Первые последователи, начавшие выполнение этой программы в 1980–1990-х годах, сейчас куда больше защищены от последствий глобальной нестабильности, чем большинство сограждан, и переключиться на более бережливый образ жизни никогда не поздно. Как говорит один мой друг, бережливость, как и «маленькое черное платье», сейчас еще больше в моде, поскольку никогда раньше мы в ней так не нуждались. Давайте проведем обзор некоторых из тех вызовов, с которыми приходится сталкиваться, и посмотрим, как трансформация наших личных отношений с деньгами поможет укрепить нашу личную дамбу и пережить надвигающийся шторм. Сбережения В 2005 году норма личных сбережений в Соединенных Штатах Америки упала ниже нуля впервые со времен Великой депрессии. В последующие годы она колебалась в основном между нулем и 1 % [3] . В самой богатой стране мира граждане едва в состоянии сберечь десять центов с каждого доллара. В то время как каждый из нас несет ответственность за то, чтобы держать бумажник застегнутым, искушение тратить больше, чем надо, присутствует повсюду. Когда мы с Джо Домингесом написали книгу «Кошелек или жизнь?», от благого намерения сберегать деньги и довести нас до полного разорения могла только реклама по телевидению, радио, на билбордах, прямая рассылка и рекламные афиши. Сегодня интернет заваливает нас рекламой при любом клике мыши – всплывающая реклама, мигающая реклама, рекламные баннеры поджидают нас на каждой странице. Даже билборды стали цифровыми и завораживают мерцающими огнями и бросающимся в глаза движением. Плюс к этому рекламу теперь кладут на дно тележек в магазинах, ее можно увидеть на каждом этаже торгового центра, и она нескончаемым потоком приходит на нашу электронную почту. В 2006 году расходы на рекламу оценивались примерно в 155 миллиардов долларов только в США [4] и в 385 миллиардов долларов во всем мире [5] , причем в 2010 году последний показатель составил уже 500 миллиардов долларов. Сбережение денег в эпоху кредитных карт выглядит в лучшем случае как чудаковатость, а в худшем – как забавы простаков. Нас учили, что долг = свобода, но это очень напоминает знаменитые парадоксальные фразы из антиутопии Джорджа Оруэлла «1984», в которых утверждалось, что «ненависть – это любовь», а «война – это мир». Хорошо, давайте разберемся с этой ментальной проблемой. Повторяйте за мной. Иметь сбережения – значит быть свободным. Сбережения означают свободу от долгов. Деньги на счету в банке означают возможность в любой момент уволиться с работы, если босс плохо к вам относится или если обещанные льготы и компенсации оказались пшиком. А если вы теряете работу, то наличие сбережений позволяет вам содержать машину и дом, поскольку вы продолжаете оплачивать свои счета – по крайней мере первоочередные из них. Наличие сбережений означает, что вы можете открыть свое дело или купить участок земли, даже если банк отказал вам в кредите по той причине, что, как ни смешно, привычка сберегать привела к тому, что у вас нет кредитной истории и за вами не тянется хвост долгов. Люди, решившие выполнить программу, описанную в этой книге, в среднем сокращают свои издержки на 25 % в течение шести месяцев, и при этом практически все сообщают о том, что их качество жизни повысилось. Когда участники действительно загораются идеями программы, то зачастую умудряются откладывать до 50 % и даже больше от суммы каждого чека на зарплату, «сбрасывая» с себя долги подобно тому, как люди с излишним весом сбрасывают килограммы, – конечно, при должной настойчивости . Долг С чего стоит начать разговор о долгах? Колеблющаяся около нуля норма сбережений – это прекрасный повод оставаться в долгах как в шелках, под хмельком и в бедственном материальном положении. Знаете ли вы, что задолженность по кредитной карте у типичного американского потребителя [6] составляет более 3 тысяч долларов, а у типичного американского домохозяйства превышает 8 тысяч. Причем эти цифры не учитывают задолженности по ипотеке (в среднем составляющей около 5 тысяч долларов) и по автокредиту за машину среднего класса. Побуждаемые на каждом шагу потреблять как можно больше, мы тратили все до последнего цента и беззастенчиво пользовались кредитными лимитами на нескольких платежных картах. А во времена надувающихся пузырей недвижимости и рынка использовали кредиты под залог недвижимости и субстандартные ипотеки, чтобы не дать кредиторам сорваться с крючка. Каждый ресурс мы оценивали с точки зрения его кредитного потенциала и, сказать по правде, добились значительных успехов к концу этой увлекательной игры. В наше время объявивших о банкротстве больше, чем выпускников университетов [7] . И дальше будет только хуже. В соответствии с показаниями Счетчика национального долга США [8] , государственный долг по состоянию на 27 августа 2008 года составлял 9 624 855 389 454 доллара и в течение предыдущего года возрастал на 1,85 миллиарда долларов в день. Таким образом, на каждого гражданина США приходится долг в 31 500 долларов. Чьи это долги? Наши. (И как мы собираемся по ним расплачиваться?) Джеффри Колвин недавно писал в журнале Fortune: «Мы добились этого, раздув пузырь доткомов, а сейчас продолжаем раздувать пузырь недвижимости. Наконец, вполне возможно, мы уже приближаемся к взрыву наиболее неприятного пузыря из всех – пузыря жизненных стандартов» [9] . Хотя парадоксальная культура потребления диктовала необходимость контролировать сумму долга и вкладывать деньги в недвижимость, которую впоследствии можно будет продать по более высокой цене, однако авторы этой книги и сторонники изложенной в ней концепции не соблазнились этой, казалось бы, очевидной перспективой. И неважно, что многие крутые и продвинутые парни в открытую заявляли нам, что мы просто сошли с ума, раз не желаем провернуть такое выгодное дельце. Мы просто стремились откладывать часть дохода и попутно выяснили, что отказ от культуры гиперпотребления таит в себе множество преимуществ, в том числе куда меньший уровень стресса, больше свободного времени и более счастливую жизнь. Ах, ну да, и конечно же, избавление от долгов. Иногда эти долги составляют шестизначную цифру и накапливаются быстрее, чем можно было бы себе представить. Доходы Наиболее бедные 80 % населения в США ощутили очень незначительное увеличение своих доходов с 1970-х годов. Однако разрыв в благосостоянии между группами населения с высоким и низким уровнем дохода резко возрос. По сути дела, в этом столетии мы наблюдаем наиболее быстрый с 1920-х годов рост разрыва в уровне доходов [10] . Сегодня средний топ-менеджер в США за один день зарабатывает больше, чем средний рабочий за год. Мы констатируем этот факт не для того, чтобы разжечь зависть к богатым и потребовать адекватную долю общественного пирога для бедных. Скорее, мы делаем это для того, чтобы подчеркнуть, что в то время как абсолютная бедность лишает самого необходимого наше тело, относительная бедность – быть намного беднее, чем люди, которые не умнее нас и не больше нашего стремятся работать, – заставляет нас чувствовать неудовлетворенность тем, что мы имеем в жизни, и при этом неважно, каково наше благосостояние. Это разрушает общество и психику, подрывает нашу веру в справедливость, честность и нашу надежду на лучшее. Это делает нас бедными посреди богатств. Мы чувствуем себя забытыми, одинокими [11] и в большей мере склонны отказаться от мечты когда-нибудь жить лучше, чем наши родители. Хотя существует много книг, более точно раскрывающих экономические реалии, «Кошелек или жизнь?» помогает выйти из этой конкурентной игры и прагматично оценить, что именно способно сделать нашу жизнь лучше. Мы перешли от сравнения себя с другими к выявлению наших реальных нужд и желаний. Мы переключаемся с «больше» на «достаточно» и в итоге получаем больше таких вещей, которые за деньги купить нельзя. Они бесценны. Работа Если работа по найму – единственный способ добыть деньги, медицинскую страховку и уважение окружающих, то, конечно, ее наличие становится критически важным. Но в США найти хорошую работу сейчас труднее, чем когда-либо. Промышленность, исследования и разработки, и даже сервисные отрасли мигрировали в страны с более низкой оплатой труда; научная степень уже не гарантирует ее обладателю постоянной занятости. В книге «Кошелек или жизнь?» подвергается сомнению связь между состоянием экономики и наличием у вас работы, необходимой для выживания. Эта книга раскрывает другие аспекты занятости, обеспечивающие куда более широкие возможности получения дохода, безопасности и обеспечения ваших нужд. Работа остается важной составляющей вашей жизни, но перестает быть ее центром и смыслом, равно как и перестает забирать б о льшую часть вашего времени – вместо этого высвобождается время для общения с семьей, друзьями, развлечений и, конечно же, сна! Стоимость жизни Разумеется, далеко не во всех странах стоимость жизни одинакова, но в качестве общей закономерности можно выделить тот факт, что она повсеместно растет. В Соединенных Штатах темпы роста расходов на охрану здоровья (которую я имею обыкновение называть охраной болезней, поскольку в действительности эта система не делает ничего, чтобы сохранить наше здоровье), по всем имеющимся оценкам, превышают темпы роста инфляции и прочих статей бюджета. Например, за период после 2000 года средняя сумма выплат сотрудников на покрытие стоимости медицинского полиса, предоставляемого компанией, возросла на 143 %. За тот же период расходы работодателей на те же цели увеличились вдвое, притом что суммарный темп прироста инфляции составил 24 %, а суммарный прирост заработной платы – 21 % [12] . Расходы на продовольствие также возрастают, в первую очередь из-за роста цен на топливо, что влияет на себестоимость на всех этапах производства продуктов – обработки почвы, сеянии, удобрении почвы, сборе урожая и отправке продуктов в супермаркет. Сейчас мы наблюдаем со стороны за попытками правительства решить проблему этих «черных дыр» в бюджете домохозяйств, но, может быть, и рядовые граждане могут что-то предпринять? Читатели нашей книги уже значительно продвинулись к новому стандарту жизни – жить лучше при меньших расходах, – который предполагает разумную покупку продуктов, и одежды, и машины, и жилья, и приобретение медицинской страховки, и… Да практически всего, что необходимо. Они активно используют рекомендации, приведенные в главе 6, и еще более успешно разрабатывают свои собственные. Участники Программы финансовой независимости (т. е. люди, добившиеся финансовой независимости, целостности и глубокого понимания финансовых проблем путем последовательного прохождения девяти шагов, описанных в этой книге) далеки от того, чтобы скаредно экономить или отказываться от тех или иных проектов ради того, чтобы сберегать. Они совершенно уверены, что обладают достаточными знаниями и навыками, чтобы преодолеть любые скачки цен и рост инфляции. Деньги Не стоит беспокоиться, если у вас соловеют глаза при одном упоминании о денежной политике или Федеральной резервной системе. У меня такая же реакция. Но в скучнейшей науке экономике существуют две проблемы, с которыми читатели нашей книги, сумевшие трансформировать свои взаимоотношения с деньгами, справляются куда лучше. Первая проблема состоит в том, что Министерство финансов США не просто печатает деньги и выпускает их в обращение. Банки предоставляют кредиты за счет денег, которых у них по большей части нет в наличии, – можете себе представить подобное?! – именно таким образом в обращении появляются новые деньги. От банков требуется иметь в хранилище лишь часть тех денег, которые они дают взаймы. Остальная часть суммы кредитов обеспечивается не чем иным, как предположением, что экономика будет постоянно расти и, следовательно, люди смогут вернуть кредит с процентами. Вторая проблема состоит в том, что Министерство финансов не имеет никакого обеспечения под денежную эмиссию. С тех пор как в 1971 году Никсон отказался от «золотого стандарта», больше не существовало ни золота, ни какого-то другого ресурса, в который можно было бы конвертировать деньги. Наши деньги – так называемые бумажные деньги, т. е. держащиеся лишь на доверии граждан. Мы все убеждены, что деньги чего-то стоят, и это поддерживает их курс. По этой причине очень рискованно зависеть исключительно от денежной экономики в удовлетворении своих потребностей. Если мы считаем, что деньги равны благополучию, или безопасности, или успеху, то оказываемся во власти экономических и денежных факторов. Мы храним наши сокровища там, где, как сказано в Евангелии от Матфея, «моль и ржа истребляют» [13] их. Но те, кто проделал все девять шагов, рекомендованных в этой книге, знают, что может быть иначе. Они знают, что им требуется достаточно денег, чтобы иметь вещи, производимые в денежной экономике (например, автомобили или бытовую технику), но помимо этого у них есть и другая валюта: совместное использование предметов быта в коммуне, навыки «сделай сам», а также творческий подход к решению проблем с имеющимися ресурсами. Один из постулатов этой книги – финансовая независимость, но это не означает просто быть богатым. Это означает освободить свое сознание от постулатов потребительской культуры и идеи о том, что вам придется «покупать» свой путь в этой жизни. Безопасность Несмотря на все свои недостатки, система социального страхования в какой-либо форме все-таки должна существовать, хотя возраст выхода на пенсию и дальше будет увеличиваться. Поскольку представители поколения беби-бума (в том числе и я) утверждают, что в наше время 60 лет – это то же самое, что раньше 40, то это в какой-то мере оправданно, хотя, конечно, выход на пенсию в 82 вместо 62 – некоторый перебор. Но что можно сказать по поводу пенсий? Корпорации в наше время постепенно переходят от «фиксированных выплат» (гарантированные ежемесячные отчисления в зависимости от уровня заработной платы и трудового стажа, выплачиваемые компанией до конца жизни сотрудника) к «фиксированному вкладу» (часть вашей заработной платы, которую вы можете перечислить на свой пенсионный счет). При помощи этого несложного фокуса риск переносится с компании на сотрудника. С 1978 года и до нынешнего времени количество пенсионных планов с фиксированными выплатами сократилось со 126 041 (что составляло 41 % от их общего числа в частном секторе) до 26 тысяч [14] . В соответствии с данными Бюро статистики труда США, лишь 21 % работников в частном секторе имеют пенсионные планы с фиксированными выплатами [15] . В результате в нашей стране существуют обоснованные сомнения в способности лиц пожилого возраста финансово обеспечить увеличившуюся продолжительность жизни, что стало возможным за счет улучшения качества медицинского обслуживания. Программа, предложенная в этой книге, бесценна в наши времена, когда представления о золотом веке уходят в прошлое. Хотя эта программа не представляет собой план аккумулирования сбережений, она инициирует множество позитивных изменений, помогающих избавиться от долгов и быстро накопить необходимые средства. Название семинара Джо Домингеса («Трансформация взаимоотношений с деньгами и достижение финансовой независимости») говорит о том, что данная программа предполагает два основных результата – трансформацию и независимость. Каждый, кто внимательно прочтет эту книгу и реализует ее предложения на практике, сможет пересмотреть свои взаимоотношения с деньгами, получить даже больше того, что хотел, вылезти из долгов и начать делать сбережения, а также установить контроль за своими финансовыми делами. Те, кто упорно и целенаправленно следуют рекомендациям программы, достигнут финансовой независимости гораздо раньше того времени, когда начнутся выплаты по системе социального обеспечения или выплаты в соответствии с пенсионным планом компании. Они смогут определить, чему равно «достаточно» для них лично, а также проверить в течение десяти и более лет, насколько реалистичны их представления о «достаточно». Им не понадобятся финансовые формулы и расчеты – они и так будут знать , в чем нуждаются, и осознавать, что их потребности намного ниже стандартных. Они станут осознанными и продвинутыми специалистами по финансовым инструментам, способными обеспечить в долгосрочной перспективе доход, достаточный для покрытия их базовых потребностей. «Достаточные» для жизни средства можно получить за счет доходов от системы социального обеспечения, облигаций, акций инвестиционных фондов, бережливого подхода к своим средствам, временных подработок, приносящих небольшой непредвиденный доход, и умения вовремя чувствовать опасность, развивающегося в процессе выполнения программы. Эта книга поможет вам выработать все эти навыки. Окружающая среда Когда мы в 1991 году писали эту книгу, проблемы окружающей среды считались второстепенными – конечно, это интересно, но не стоит чрезмерного беспокойства. Саммит «Планета Земля» в 1992 году разработал подробный план достижения устойчивого роста в будущем… Но мы его в основном проигнорировали. Альберт Гор, десятилетиями всячески подчеркивавший опасность глобальных климатических изменений, был избран вице-президентом США и незаметно отказался от этой темы. Клинтон создал Президентский совет по устойчивому развитию (я лично была членом рабочей группы по проблемам демографии и потребления), чтобы как-то справиться с ситуацией… но наши отчеты мирно покрывались пылью. Перемены двигались черепашьими темпами (что в те времена означало «очень медленно», хотя сегодня эта метафора уже не кажется особенно удачной). Однако теперь мы начинаем понимать, о чем десятилетиями говорил экономист Герман Дейли: окружающая среда – отнюдь не внешний источник ресурсов для постоянно расширяющейся экономики, а скорее, наоборот – экономика представляет собой изобретение человека, оперирующее в условиях ограниченных возможностей биосферы с целью обеспечения базовых потребностей человека. «Сначала экономика была частью окружающей среды, а сейчас высасывает из нее все соки». Анализ «экологического отпечатка», цель которого – оценка влияния человека на окружающую среду, говорит нам о том, что за последние два десятилетия мы использовали больше ресурсов планеты, чем можно восстановить. С точки зрения программы «Кошелек или жизнь?» это означает, что нам теперь необходимо внедрить ограничения в наши личные «финансовые уравнения». Сокращение объема ресурсов может означать сокращение спектра возможностей по зарабатыванию денег за счет производства, продажи или покупки материальных активов. Ключевым фактором становится сбережение – применительно к использованию как электроэнергии, так и «жизненной энергии» (денег). Программа научит вас воспринимать сбережение не как жестокую необходимость, а как интересную возможность. А как насчет хороших новостей? Да, они есть. Программа, описанная в этой книге, предназначена для начинающих. Джо Домингес разработал ее в качестве дорожной карты в 1969 году, когда в возрасте всего 31 года ушел в отставку. Сейчас она помогает многим миллионам людей во всех уголках земного шара. Джо работал на Уолл-стрит не брокером, а финансовым аналитиком, в его обязанности входила еженедельная публикация обзора текущих тенденций на фондовом рынке для институциональных инвесторов его компании. В те времена он считал, что цель его деятельности – служить денежной экономике примерно так же, как молодые люди служат отечеству в вооруженных силах: целеустремленно и активно, но в течение ограниченного периода. Он всегда знал, что жизнь не сводится к работе «с девяти до пяти и до шестидесяти пяти». Благодаря своему таланту Джо был способен видеть реальность более ясно, чем большинство людей, и соответственно принимать объективные мудрые решения на основе длительного и глубокого анализа. Он умер в 1997 году, и нам повезло, что он оставил такую прагматичную и хорошо разработанную программу. Кроме того, стоит вам только отвлечься от стандартов потребительской культуры и непреодолимого стремления зарабатывать как-можно-больше-как-можно-больше-как-можно-больше денег – и хорошие новости обнаружатся повсюду. В соответствии с исследованием Тома Кассера и Кирка Брауна (2005), люди, которым удалось сделать свою жизнь проще, чувствуют себя гораздо счастливее, чем сторонники традиционных взглядов [16] . Они менее прагматичны, менее чувствительны к общественному статусу, больше заинтересованы в личностном росте, общении с друзьями, семьей, охотнее участвуют в жизни различных сообществ. Исследования проблемы счастья снова и снова подтверждают, что все вышеперечисленное – составляющие приносящей удовлетворение жизни. Последователи нашей программы уже довольно давно уяснили ценность того, что представители мейнстрима начинают оценивать только сейчас: местное и устойчивое производство электроэнергии, органические продукты, производимые на месте, энергосберегающие автомобили и дома, поездки недалеко от дома и отпуск на природе, бережное отношение к тому, что у них есть (материальные ценности и здоровье). И все это – взамен полной зависимости от современной медицины и технологий. Еще более важно, что они открывают для себя пользу отношений в местной общине, значение взаимовыручки, отказ от необходимости бороться с проблемами в одиночку. Они обнаруживают, что такое товарищество помогает решать не только практические задачи, но и проблему одиночества. Вспомним старую поучительную историю. Молодой человек хотел понять, в чем различие между раем и адом. Мудрец показал ему две комнаты, в каждой из которых имелся портал для наблюдения – на одном было написано «рай», а на другом – «ад». Заглянув в ад, молодой человек увидел богато накрытый банкетный стол, но сидевшие за ним люди выглядели истощенными и подавленными. Ручки у их ложек были достаточно длинными, чтобы доставать до изысканных яств на столе, но слишком длинными, чтобы донести еду до рта. Тогда молодой человек посмотрел в сторону рая. Там стоял такой же стол, уставленный такими же изысканными блюдами. В руках у людей, сидевших за столом, – такие же ложки с длинными ручками. Но эти люди были здоровы и счастливы, поскольку научились этими ложками кормить друг друга. Жизнь в достатке, совершенно не предполагающая тягот и лишений, способна стать началом возврата к идее всеобщего благосостояния. Книга «Кошелек или жизнь?» послужит своего рода порталом для перехода нынешнего поколения к хорошей жизни. Хотелось бы сделать несколько замечаний касательно изменений, внесенных в настоящее издание, существенно пересмотренное и обновленное по сравнению с предыдущими. Эти изменения будут особенно заметны тем, кто читал книгу раньше. Серьезно были изменены главы 6 и 9, хотя остальные главы скорее отредактированы, чем пересмотрены. Все суммы, выраженные в долларах, приведены к уровню 2008 года [17] . Статистические данные обновлены. Многие истории читателей стали уже классическими и, конечно же, сохранились в книге. Однако некоторые истории устарели – их либо заменили более современными, либо исключили. Появилось несколько новых историй. Моника Тилфорд много лет жила нашей программой и обучала новых последователей, а также проделала такую большую работу по пересмотру нового издания, что я считаю ее соавтором. Ее фамилия заслуженно приведена на обложке. Надеюсь, новое издание принесет пользу как новым читателям, так и читателям со стажем. Думаю, что практический подход к деньгам пригодится многим миллионам людей. Надеюсь, что и вам, и человечеству в целом, он поможет достигнуть финансовой безопасности, столь необходимой всему миру.

----------

Пролог Управление жизнью как единым целым

Пролог Управление жизнью как единым целым Сегодня выходит множество книг о деньгах. Книги о философии денег. Книги о психологии денег. Книги об учете и бюджетировании в персональных финансах. Книги о том, как зарабатывать деньги. Книги о том, как сберегать деньги. Книги о том, как инвестировать деньги, которые вы сумели заработать и накопить. Книги о том, как ваши расходы влияют на окружающую среду. Книги о том, как стать богатым. Книги о том, как объявить себя банкротом. Книги о том, как правильно выйти в отставку. Между всеми этими книгами есть нечто общее: все они исходят из того, что финансовая сторона вашей жизни никак не связана с другими ее сторонами. Наша книга призвана связать все стороны вашей жизни воедино. Она посвящена целостному и системному подходу к жизни и напомнит о базовых ценностях – основах планирования ваших расходов (и, смеем надеяться, ваших сбережений) с точки зрения ваших жизненных целей и ценностей. В книге рассказывается о самой главной свободе – свободе самостоятельно распоряжаться своей жизнью. Таким образом, эта книга посвящена трансформации ваших взаимоотношений с деньгами. Эти взаимоотношения намного разнообразней, чем принято считать, и включают не только доходы, расходы, сбережения и обязательства, но и время, которое вы тратите на выполнение всех этих функций. Кроме того, ваши взаимоотношения с деньгами отражаются на общей удовлетворенности жизнью и ощущении ее полноты, которые вы обретаете в общении с семьей, общиной и человечеством в целом. Трансформировать – означает что-либо радикально изменить в сути предмета или его функциях. Если вы измените суть и функции своих взаимоотношений с деньгами в результате выполнения шагов, описанных в этой книге, то они претерпят трансформацию – вы достигнете нового уровня комфорта, компетенции и осознания всех вопросов, связанных с деньгами. И это только начало возможных перемен – вам стоит лишь довериться новой дорожной карте в отношениях с деньгами. Старая дорожная карта Представьте, что вы пытаетесь найти дорогу в незнакомом городе – но там, где на вашей карте отмечен зоопарк, на самом деле находится торговый центр, а там, где, судя по карте, должен быть проход к пляжу, дорога упирается в железнодорожный вокзал. Столкнувшись с такими расхождениями несколько раз, вы можете вообще усомниться в полезности имеющейся карты – а внимательнее ознакомившись с ней, обнаруживаете, что она выпущена в 1890 году. Если вы хотите все-таки добраться в нужное место, вам придется купить новую дорожную карту. С устаревшей картой уверенно ориентироваться в городе невозможно. Точно так же вы не сможете избежать всех связанных с деньгами ловушек и неприятных сюрпризов, если будете следовать рекомендациям и советам, сформулированным в последней четверти XIX века, когда индустриальная революция только набирала обороты. Индустриальная революция оказалась успешной в той мере, в какой она открывала путь к производству материальных благ, считавшихся в то время остро необходимыми. Как и все остальные революции, она обещала американцам лучшую жизнь. И она ее до некоторой степени обеспечила – но только до тех пор, пока людям действительно остро требовались дополнительные материальные блага. Ориентиры на старой дорожной карте просты и понятны: «с девяти до пяти и до шестидесяти пяти». Верьте, что компания позаботится о вас в престарелом возрасте. Соединенные Штаты – самая сильная в экономическом плане страна мира и не может совершать ошибочных поступков. Мы должны стремиться к более высоким жизненным стандартам, невзирая на моральные, этические, эмоциональные, культурные, духовные, экологические, семейные и политические последствия. Однако примерно в середине XX столетия условия начали меняться. Для многих людей материальные ценности последовательно перешли из разряда обеспечивающих первостепенные жизненные потребности в разряд создающих комфорт, затем в разряд обеспечивающих определенную роскошь – а в некоторых случаях и в разряд избыточных. Мы перешли от отдельных национальных экономик к становящейся все более глобальной мировой экономике. В отличие от прошлых времен начали возникать проблемы, которые уже нельзя разрешить путем дальнейшего наращивания объема материальных благ. Эти проблемы характерны не только для индустриальных стран Запада, но и для всего остального мира. Даже сама по себе планета Земля начинает посылать сигналы о своей снижающейся способности справляться с результатами экономического роста и потребительства: ощущается недостаток воды, теряет свои качества верхний слой почвы, надвигается глобальное потепление, исчезают отдельные виды животных и растений, истощаются и теряют качество природные ресурсы, загрязняется атмосфера, накапливаются горы мусора. Все это говорит о том, что само наше существование находится под угрозой. В соответствии с данными «экологического отпечатка», потребление человечеством природных ресурсов впервые превысило объемы их восстановления в 1985 году, а уже в начале нашего века мы потребляли на 25 % больше ресурсов, чем успевало восстанавливаться. «Способность Земли к самовосстановлению больше не соответствует темпам потребления ее ресурсов – люди превращают их в отходы быстрее, чем планета способна превратить отходы в природные ресурсы» [18] . Мы можем утешать себя тем, что впоследствии поработаем больше и компенсируем убыль. Но мы не сможем получить еще одну планету – она одна. Кроме всего прочего, мы видим, что потребность в нефти способна стать источником международного конфликта. Даже притом, что мы «выиграли» индустриальную революцию, трофеи этой войны выглядят все более и более скромными. Это особенно верно для нас как частных лиц. Старая дорожная карта взаимоотношений с деньгами привела к тому, что мы попали в ловушку, вместо того чтобы освободиться от тяжелого труда. Не слишком веселый круговорот денег в природе Когда-то давно «зарабатывать на жизнь» означало добывать средства для какой-либо цели. Причем «зарабатывание» было средством, а «жизнь» – целью. С течением времени взаимоотношения с деньгами – их зарабатывание, расходование, обладание ими, их защита, беспокойство по их поводу – заслонили собой все остальные стороны нашей жизни. Большинство из нас тратят гораздо больше 40 из 168 имеющихся в неделе часов на зарабатывание денег. Приходится выделять время на то, чтобы одеваться согласно дресс-коду компании, добираться до работы и обратно, размышлять о рабочих проблемах на работе и дома, «реабилитироваться» после работы. Мы вынуждены тратить вечера и выходные в бездумных «отвлекающих развлечениях» для того, чтобы «восстановиться» после работы. Иногда нам приходится «отдыхать от работы на работе» или тратить время на визиты к врачам, чтобы восстановить подорванное стрессами на работе здоровье. Нам нужно планировать свою карьеру, посещать посвященные поиску работы семинары, профсоюзные собрания, лоббировать свое назначение на должность или оберегать ее от конкурентов. Мы должны тратить деньги на удержание своей должности: приобретать офисную одежду, ездить на работу и с работы, покупать дорогую еду в кафе рядом с офисом. Мы должны тратить достаточно для того, чтобы наш образ жизни, машина, дом, район города и даже спутник/спутница жизни соответствовали занимаемому в профессиональном мире положению. Если учесть, сколько времени и денег мы тратим на саму работу и связанные с ней потребности, то стоит ли удивляться, что рано или поздно мы начинаем отождествлять свою личность с работой? Услышав вопрос «Чем вы занимаетесь?», мы не говорим: «Я чиню водопроводные трубы», мы говорим: «Я водопроводчик». Если мы не отделяем собственную личность от своей работы, то подпадаем под определение «потребители». Толковый словарь определяет термин «потреблять» как «разрушать, полностью использовать, расточать». Мы считаем шопинг одной из форм отдыха и восстановления, поэтому такое развлечение, как «шопинг до упада», получило широкое распространение от пригородных торговых центров в США до супермаркетов в городах по всему миру. Мы хотим хорошего будущего для наших детей, поэтому соглашаемся работать еще более упорно или отправляем на работу жену, чтобы в семье было две зарплаты, при этом заботу о ребенке перекладываем на посторонних людей. Мы зарабатываем на его обучение в университете, но при этом теряем возможность быть рядом с ним в годы, когда формируется его характер, иногда пытаясь компенсировать недостаток общения игрушками. Мы тратим так много своего драгоценного времени на зарабатывание денег для оплаты счетов, что просто не имеем свободной минуты, чтобы определиться с приоритетами. Старая финансовая карта, вместо того чтобы сделать нас независимыми, состоявшимися личностями, заводит нас в сеть финансовой зависимости. Наша жизнь так тесно вплетена в ткань национальной экономики, что у многих из нас просто не осталось других источников материальных ресурсов, кроме работы, – ни сплоченной и многочисленной семьи или сообщества, ни выращивания собственных продуктов, ни умения делать и ремонтировать бытовую технику и инструменты. Старая дорожная карта завела нас в тупик. Материальный прогресс, который, как предполагалось, должен был нас освободить, привел лишь к еще более глубокому рабству. Условия изменились, но мы продолжаем решать финансовые проблемы по правилам, написанным еще во времена индустриальной революции, – а они гласят, что надо стремиться к накоплению возможно большего количества материальных благ. Но наши высокие стандарты жизни не обеспечили ее адекватно высокого качества – ни для нас, ни для планеты. Следует помнить, что причина такой ситуации вовсе не в том, что карта неправильная. Старая карта позволила достичь невиданного ранее уровня комфорта и удобств для простых людей. Но территория изменилась, и нам нужны новые приборы для навигации. В нынешних условиях нам нужна новая финансовая дорожная карта, составленная с учетом современных реалий, а главное, указывающая верный путь. Разработка новой дорожной карты Где же найти новую дорожную карту, указывающую путь к деньгам? Для этого требуется мыслить по-новому, управлять своей жизнью как единым целым и выявлять те предпосылки для составления карты, которые на настоящий момент устарели. Мыслить по-новому При всех наших интеллектуальных возможностях мы люди – а значит, зависим от привычки и часто не желаем менять укоренившуюся модель поведения. Проиллюстрируем эту мысль интересным примером. Девочка, наблюдая, как ее мать готовила окорок для запекания в духовке, спросила: «Зачем ты обрезаешь оба края ветчины?» «Наверное, потому, что так всегда делала моя мама», – ответила мать. «Но почему она так делала?» – «Не знаю. Давай спросим бабушку». Они отправились к бабушке и спросили: «Бабушка, когда ты готовила окорок для запекания, то всегда обрезала оба края куска. Почему ты это делала?» «Моя мама всегда так делала», – ответила бабушка. «Но зачем?» – «Не знаю, давайте спросим прабабушку». Они втроем пошли искать прабабушку. «Прабабушка, когда ты готовила окорок для запекания, то всегда обрезала оба края куска. Почему ты это делала?» «Дело в том, – ответила прабабушка, – что у меня был слишком маленький противень». Подобно тому как мы находимся в плену давно устаревших привычек, передающихся от поколения к поколению, мы попадаемся в ловушку укоренившегося образа мышления – точно так же, как люди, до недавнего времени свято верившие в то, что земля плоская, поскольку она такой выглядит. И конечно же, мы заблуждаемся, как и эти люди. Нам на глаза как будто надели неосознаваемые и невидимые шоры, ограничивающие нашу способность мыслить по-новому. На рисунке П.1 приведена небольшая головоломка для читателей. Соедините эти девять точек тремя прямыми линиями, не отрывая карандаша или ручки от бумаги. Рис. П.1. Головоломка с девятью точками Головоломка с девятью точками – прекрасный пример мышления вне привычной системы координат и отбрасывания устаревших предпосылок. Большинство людей, которые не могут ее решить немедленно, считают, что нельзя выходить за рамки условной системы, ограниченной девятью точками. Но в условиях задачи ничего не сказано о том, что нельзя выходить за рамки квадрата и даже за рамки листа бумаги, на который он нанесен. Еще одно традиционное предположение состоит в том, что эти круглые значки – точки, а не кружки точно выверенного диаметра, имеющие центр, низ и верх. Вы не сможете решить головоломку, оставаясь в рамках традиционных представлений. Эта книга посвящена как раз тому, как научиться мыслить по-новому, выйти за пределы того, что, «как всем известно», считается истинным, и составить новую дорожную карту для поиска денег. Мышление с позиций финансовой независимости Одно из ключевых условий разработки новой дорожной карты состоит в овладении тем, что мы называем «финансово независимым (ФН) мышлением». Оно предполагает процедуру переосмысления базовых предпосылок, усвоенных с молоком матери, а также объективную оценку старой дорожной карты. Такое мышление означает осознание того, что вам больше не нужно обрезать оба края окорока, а шоры на глазах мешают видеть дополнительные возможности решения проблем. Оно означает, что девиз «Чем больше, тем лучше» уже не гарантирует нам всеобщего счастья. Финансово независимое мышление напоминает картографию – процедуру составления вашей собственной карты, точно передающей рельеф вашей жизни в том виде, в котором он сейчас существует. Эта карта позволит выбрать собственную тропу, ведущую по территории зарабатывания денег и их расходования, причем так, чтобы это согласовалось с остальными аспектами вашей жизни. Финансово независимое мышление имеет большое значение для любого, кто стремится установить прозрачные и спокойные отношения с деньгами. Если вы неспособны мыслить независимо, то и не станете независимым. Если вы не в состоянии объективно и беспристрастно проложить собственную дорогу к деньгам, то будете время от времени попадать в традиционные финансовые ловушки: • тратить больше, чем зарабатываете; • не любить свою работу и не видеть способа от нее избавиться; все равно не обойтись без двух месячных выплат зарплаты, чтобы свести концы с концами; • именно в тот момент, когда концы вроде бы сойдутся с концами, вмешается кто-то посторонний (ваш босс или правительство), и концы опять разойдутся; • будете так бояться вникать в финансовые вопросы, что предпочтете оставить их экспертам, которые не упустят случая извлечь выгоду из вашей некомпетентности. Результаты ФН-мышления Это мышление направлено на формирование осознанного отношения к денежному потоку в вашей жизни. Прочтение этой книги способно дать толчок развитию вашего ФН-мышления, но это далеко не все. Выполнение последовательных шагов, описанных в ней, поможет трансформировать ваши отношения с деньгами. Постепенно вы перейдете от ФН-мышления к ФН-жизни. Финансово независимое мышление естественным образом приводит к финансовой осведомленности, финансовой целостности и финансовой независимости . Финансовая осведомленность Финансовая осведомленность означает умение смотреть со стороны на собственные предубеждения и эмоции относительно денег и объективно их оценивать. Действительно ли за деньги можно купить счастье? Действительно ли всем и каждому приходится зарабатывать на жизнь? Представляют ли деньги что-то такое, чего надо бояться или, напротив, стремиться заполучить, любить или ненавидеть? Если мне приходится продавать б о льшую часть своего времени за деньги, могу ли я считать себя в безопасности? Чтобы добиться финансовой осведомленности, в первую очередь следует выяснить, сколько именно денег вы уже заработали за свою жизнь и от чего ради них пришлось отказаться, а также какая сумма денег ежемесячно приходит в вашу жизнь и уходит из нее. Но этого недостаточно. Вы должны знать, что собой представляют деньги и что вы отдаете в обмен на них. Одним ощутимым результатом достижения финансовой осведомленности является способность расплатиться с долгами и положить в банк денежный резерв для оплаты основных жизненных потребностей по меньшей мере в течение шести месяцев. Если вы будете следовать программе, изложенной в нашей книге, это неизбежно приведет вас к финансовой осведомленности. Финансовая целостность В словаре приводится определение целостности как: «1) ненарушенное состояние: прочность ; 2) приверженность определенному кодексу художественных и моральных ценностей: неподверженность порче ; 3) качество или состояние быть комплексным и нераздельным: полнота ». Финансовая целостность достигается через оценку реального влияния ваших доходов и расходов одновременно на вашу семью и на планету в целом. Подсчитайте, какое количество денег и материальных ценностей вам необходимо, чтобы быть полностью удовлетворенным жизнью; все, что сверх этого, – суета и ненужный мусор. Финансовая целостность означает согласованность всех аспектов вашего финансового положения с жизненными ценностями. Если вы будете выполнять требования изложенной в нашей книге программы, это неминуемо приведет вас к финансовой целостности. Финансовая независимость Финансовая независимость – конечная цель тщательного выполнения всех шагов нашей программы. Ее можно определить как получение дохода, достаточного для удовлетворения базовых потребностей и минимального уровня комфорта, из других источников помимо заработной платы от работы по найму. Хотя финансовая независимость не обязательно одна из ваших текущих целей, в обозримом будущем к ней стремятся почти все. Подумайте об этом. Финансовая независимость – совершенно естественный и неизбежный сопутствующий продукт жизни. После определенной точки в будущем вам уже не придется зарабатывать на жизнь. Единственный вопрос сводится к тому, когда и какими способами можно достичь этой точки. Иногда это удается сделать только при достижении пенсионного возраста – в таком случае это называется выходом в отставку. Единственная цель этой книги – обучить вас методам достижения финансовой независимости, позволяющим добиться ее гораздо раньше, чем вы выйдете в отставку, и при этом без обязательной зависимости от традиционного источника дохода в этом возрасте – пенсий от государственной системы пенсионного обеспечения. По мере чтения вы обнаружите, что под финансовой независимостью понимается не только наличие гарантированного дохода. Это также независимость от деформации финансовых взглядов, от деформации долга и неспособности управлять современными «удобствами». Финансовая независимость – все, что освобождает вас от зависимости от денег и помогает упорядочить жизнь. Кто такой ФН-последователь? «ФН-последователь» – введенное нами сокращенное обозначение персоны, воплощающей мышление в стиле финансовой независимости, стремящейся к финансовой осведомленности, изучающей финансовую целостность и естественным образом продвигающейся в сторону финансовой независимости. Любого, кто применяет ФН-мышление к своей жизни, поэтапно выполняя шаги программы, мы называем ФН-последователем. Как зародилась идея этой книги Основу этой книги составили отнюдь не инновационная теория, блестящие идеи или новая философская концепция. Она – результат накопленного десятилетиями личного опыта авторов по внедрению описанных в ней принципов на практике (а теперь еще и двух десятилетий выслушивания историй читателей ее первых изданий). Эта книга не появилась в одночасье, а созревала в течение длительного времени. Как уже говорилось, в 1969 году, в возрасте 31 года, Джо вышел в отставку, прекратив свою карьеру на Уолл-стрит, – с этого момента он больше никогда не получал деньги за работу. На протяжении всей жизни он демонстрировал способность инновационно мыслить, и мышление в русле финансовой независимости стало одним из проявлений этой способности. В течение десяти лет работы техническим аналитиком и инвестиционным консультантом для институциональных инвесторов Джо занимался «секретным проектом»: получением достаточных знаний о деньгах для того, чтобы разработать программу, которая поможет ему уйти в отставку, располагая доходом, позволяющим вести привычный образ жизни. При этом зарплата у него была довольно небольшая, поскольку он не занимался спекулятивными сделками и не пытался сорвать солидный куш. Программа, которую он в конце концов разработал (после множества неудачных попыток, ошибок, повторных попыток и усовершенствований), не имела ничего общего с созданием рискованных инвестиционных стратегий или новыми сложными аналитическими процедурами. Скорее, она основывалась на простом здравом смысле, соблюдении базовых принципов предпринимательства, пересмотре устаревших предпосылок и тщательном выполнении девяти основных шагов. К собственному удивлению, Джо обнаружил, что то, что он считал исключительно личным проектом, представляет интерес и для других – причем и для них работает так же хорошо, как для него, независимо от того, чем эти люди занимаются. Вики стала одной из его первых учениц. Они встретились в 1969 году, через несколько месяцев после того, как она отказалась от многообещающей карьеры в кино и театральной деятельности в Нью-Йорке и решила выяснить, что еще может ей предложить жизнь. Она была одной из лучших учениц в классе и получила диплом с отличием от Университета Брауна, поэтому ей было не в новинку добиваться успеха. Но Вики хотела выяснить, обязательно ли успех приводит к постоянному стрессу и эгоцентричности, которая сплошь и рядом встречается в профессиональном сообществе. Ее открытый ко всему новому ум позволил сразу же оценить новую дорожную карту к благополучию, предложенную Джо, и использовать ее в собственной жизни. Инвестирование сбережений, которые до встречи с Джо она просто пускала на ветер, расширило ее понимание свободы и укрепило уверенность в собственных силах, после того как она адаптировала свой образ жизни к новому уровню своих доходов. За 20 прошедших лет многие друзья и волонтеры, работавшие с Джо и Вики над различными благотворительными проектами, выяснили у них детали программы, применили ее в собственной жизни и обнаружили, что все аспекты их финансового положения существенно прояснились – от зарабатывания денег, планирования расходов, выплаты долгов до появления времени на общение с семьей; от своевременной сдачи налоговых деклараций, которые раньше повергали в ужас, до появления сбережений и возможности переехать в лучшее жилье; от преодоления привычки мыслить как бедный человек, опасений потерять работу до утраты страха столкнуться с нехваткой… и т. д. Причем совсем не обязательно они ставили цель рано выйти в отставку. В те годы ни Джо, ни Вики не собирались проводить семинары по финансовым проблемам. Но по мере того как друзья, вытянувшие из них подробности программы, убеждались в ее действенности, они начинали распространять ее идеи дальше. И Джо организовал вечерние занятия под названием «Трансформация ваших отношений с деньгами и достижение финансовой независимости». По мере роста их популярности они превратились в семинар, шедший целый день, на который просто ломились желающие. Менее чем через два года эти семинары проводились более чем в 40 городах Северной Америки. И спрос продолжал расти, хотя рекламой служили только рассказы их участников. В 1984 году Вики стала соучредителем Ассоциации New Road Map – некоммерческой благотворительной и образовательной организации. Ее главная цель заключалась в удовлетворении спроса на информацию о Программе финансовой независимости путем выпуска восьмичасовой аудиокассеты и брошюры с материалами лучших семинаров Джо. В соответствии с политикой Джо установили низкую цену (60 долларов), а чистые поступления распределялись между другими некоммерческими организациями, работавшими ради улучшения нашего несовершенного мира. К 1991 году более 30 тысяч человек посетили семинар «Трансформация ваших отношений с деньгами и достижение финансовой независимости». Он проводился в каждом штате США, каждой провинции Канады и в 20 зарубежных странах и привлек внимание национальных массмедиа; начали выходить в эфир интервью на радио, публиковались тематические статьи в разных журналах и бесчисленном множестве газет. И практически все это было достигнуто исключительно благодаря передаче информации из уст в уста и дружеским письмам. Никакой платной рекламы, никаких навязчивых рекомендаций в рейтинговых телевизионных передачах. На протяжении многих лет письма от слушателей и читателей показывали, что некоторые не понимают: эта программа не просто дает рекомендации о том, как рано уйти в отставку, но и учит мыслить по-новому. За почти 20 лет после выхода в свет книга была переведена на десять языков, продан почти миллион экземпляров. Теперь мы знаем, что наша программа работает в разных культурных средах и для читателей разных поколений. Мы также знаем, что молодое поколение стремится посвятить свою жизнь чему-то большему, чем работа с девяти до пяти (а то и 24 часа семь дней в неделю). Это издание для них. И для вас. Чего ожидать от этой книги Главы скомпонованы таким образом, чтобы помочь вам изучить концепцию финансовой независимости, оценить вашу старую дорожную карту, указывающую дорогу к деньгам, и помочь разработать новую. Изучение описанных в этой книге концепций и тщательное выполнение девяти шагов программы трансформируют ваши отношения с деньгами и приведут к ФН – финансовой осведомленности, финансовой целостности и даже финансовой независимости. Вы найдете здесь рассказы разных людей – от поваров до адвокатов, от менеджеров до гуманитариев, от тренеров до водителей грузовиков, – чья жизнь стала куда более наполненной и приносящей больше удовлетворения в результате реализации нашей программы. Из сотен полученных нами писем мы узнали о новых формах наполнения жизни смыслом благодаря следованию рекомендациям нашей программы. • Наконец начинаешь понимать, что такое деньги. • Вспоминаешь о старых мечтах и находишь пути их реализации. Обретя чувство внутренней свободы и спокойствия, учишься отличать необходимое от избыточного во всех сферах жизни и освобождаться от ненужных вещей. • В среднем люди сокращают своих расходы на 25 % независимо от того, к какой группе населения по уровню доходов принадлежат. При этом большинство из них чувствуют себя счастливее, даже если ради более спокойной жизни отказываются от некоторой части своих доходов. Они обнаруживают, что улучшились отношения в семье и с детьми. • Благодаря приобретенной финансовой целостности разрешаются многие внутренние конфликты между жизненными ценностями и привычным образом жизни. • Деньги перестают быть проблемой, и люди получают интеллектуальную и эмоциональную свободу, для того чтобы заняться решением более важных проблем. • Люди рассчитываются с долгами, аккумулируют сбережения и чувствуют в себе силы счастливо жить по тем средствам, которыми располагают. • Они видят, что у них стало больше свободного времени благодаря сокращению затрат на работу, а также связанных с ней расходов. • Они прекращают решать жизненные проблемы с помощью денег и взамен осваивают новые способы, например обучение полезным навыкам. В общем и целом они преодолевают раскол между деньгами и жизнью, и жизнь становится целостной. Любой человек, следующий нашей программе, обретет и нечто уникальное, способное сделать жизнь полнее и богаче. Но сколько для этого потребуется времени? Это зависит от вас – и той дорожной карты, которую вы составите. В начале пути Итак, вы хотите создать собственную дорожную карту, показывающую путь к деньгам? Для этого вам потребуются всего лишь блокнот, ручка и желание научиться мыслить по-новому. Чтобы составить собственную финансовую дорожную карту, необязательно быть экспертом в математике – те математические действия, которые вам понадобятся, способен выполнить каждый. Вы можете начать программу независимо от своего финансового положения на данный момент (у вас может быть долгов на 50 тысяч долларов или сбережений на такую же сумму) и от особенностей своей психологии (можете ненавидеть деньги или, наоборот, любить). Для выполнения шагов программы потребуется настойчивость, но каждый шаг обернется для вас выигрышем. Необязательно все выигрыши достанутся вам еще до того, как вы закончите читать эту книгу. Поначалу может показаться, что для постоянного выполнения некоторых шагов понадобится много времени, – но люди, реализовавшие программу, говорят, что его потребовалось даже меньше, чем уходило раньше на улаживание денежных дел. Их доходы и расходы всегда сбалансированы, им не нужно стремглав мчаться в банк, чтобы покрыть овердрафт, они не тратят время на составление нереалистичных бюджетов и размышления в стиле «куда это все девается», не спорят с супругами из-за денег, и к тому же период сдачи налоговых деклараций не превращается в ад. Все это лишь некоторые причины того, что последовательное выполнение шагов программы обеспечивает экономию самого ценного ресурса – вашего времени. Большая карта Следует помнить, что наша нынешняя финансовая дорожная карта разрабатывалась для американского общества времен индустриальной революции. За последние 150 лет многое изменилось – но тогда было слишком мало картографов. Сегодня мы должны расширить масштаб этой карты за пределы своей семьи и даже за пределы американского общества в целом, так что теперь она охватывает весь мир. Далее, учитывая многочисленные проблемы с охраной окружающей среды, с которыми мы сталкиваемся повсеместно, придется расширить масштаб карты так, чтобы включить в него природные ресурсы. Наше глобальное общество требует от каждого человека пересмотреть и реорганизовать свои мышление и решения касательно собственного финансового положения. Те участники программы, которые достигли финансовой независимости, обнаружили, насколько полнее становится жизнь, если человек отдает свое время, способности и любовь на благо планеты и ее обитателей. Авторы питают страстную надежду, что эта книга расширит вашу свободу и поможет внести свой вклад в спасение нашего мира.

----------

Глава 1 Власть денег: где спрятано сокровище?

Глава 1 Власть денег: где спрятано сокровище? Деньги: золотая клетка «Кошелек или жизнь». Как бы вы поступили, если бы кто-нибудь ткнул вам под ребро пистолет и произнес эту фразу? Думаю, что большинство предпочли бы расстаться с бумажником. Угроза действенная, поскольку мы ценим нашу жизнь выше, чем деньги. Или нет? Пенни У. работала по 70 часов в неделю и считалась успешным торговым агентом, но все это было не то. Она рассказывает: «Почитав книги вроде The Poverty of Affluence («Нищета изобилия») Пола Вахтеля, я поняла, что не одинока в ощущении, будто “что-то проходит мимо меня”. Я начала разговаривать с людьми, и оказалось, что многие чувствуют то же самое. Купив комфортабельный дом, набитый всевозможной бытовой техникой, я часто думала: “И это все?” Неужели мне предстоит только работать и работать – до изнеможения, а потом оказаться выброшенной на пенсию – пускать на ветер накопленные сбережения и впустую тратить оставшуюся жизнь?» Карл М. всегда любил музыку, но его жизнь протекала в основном на работе, связанной с обработкой баз данных. У него все было хорошо, вот только исчезла надежда, что музыка займет главное место в его жизни. Он не был уверен, что знает, что значит быть мужчиной, а потому старательно обзаводился всеми атрибутами, которые могли, по его мнению, помочь стать таковым, и ждал, что они сами по себе придадут смысл его жизни. Карл окончил колледж, женился, стал хорошим специалистом, устроился на хорошую работу, купил машину, взял в ипотеку дом и регулярно стриг свой газон. Он не чувствовал себя взрослым мужчиной – напротив, его не покидало ощущение, что он попал в ловушку. Диана Дж. тихо ненавидела свою работу программиста. Она выполняла свои обязанности по минимуму – настолько, чтобы ее было не за что уволить. У нее были все атрибуты успешного человека – спортивная машина, дом в пригороде, но они не компенсировали скуки, одолевавшей ее на работе. Диана увлеклась путешествиями, записалась в несколько клубов по интересам, но ничто не могло развеять депрессию, преследовавшую ее в течение рабочей недели. В конце концов она пришла к выводу, что вряд ли можно рассчитывать на что-то лучшее, пока работа лишает ее жизнь смысла. Многие из нас любят свою работу, однако далеко не все могут честно сказать, что полностью ею удовлетворены. Идеальная трудовая жизнь бросает вызов, создает непреходящий интерес. В ней достаточно легкости, чтобы оставить место для удовольствия. Достаточно дружеских отношений, чтобы стимулировать обмен идеями. Достаточно возможностей, чтобы сосредоточиться и обеспечить высокую производительность. Достаточно рабочего времени, чтобы успеть все сделать. Достаточно свободного времени, чтобы почувствовать себя отдохнувшим. Достаточно внимания, чтобы ощутить себя нужным. Достаточно шуток, чтобы повеселиться. Достаточно денег, чтобы оплатить счета… и после этого останется еще немного. Но даже в лучшей работе есть недостатки. Жизнь подходит к экватору, и вы внезапно обнаруживаете, что живете в соответствии с желаниями родителей. Или еще хуже – 20 лет пломбируете пациентам зубы потому, что один 17-летний парень (господи, неужели это были вы?) когда-то решил, что быть дантистом – лучшее в мире занятие. Мы привыкаем жить в «реальном мире» – мире компромисса. Несмотря на все разговоры о борьбе за лидерство, к концу рабочего дня мы так устаем, что мечтаем лишь добраться до дивана. Тем не менее большинство из нас считают, что есть способ прожить более осмысленную и наполненную жизнь. Люди, о которых пойдет речь в этой книге, обнаружили, что такой способ действительно существует. Можно вести продуктивную, осмысленную, подходящую нам жизнь – и при этом пользоваться всеми материальными благами. Имеется способ сбалансировать внешнюю и внутреннюю жизнь, привести трудовую жизнь в соответствие с потребностями семьи и внутренними потребностями. У задачи сделать вашу жизнь такой, чтобы вы чувствовали себя более живым, есть решение. Можно организовать ее так, чтобы на вопрос «Кошелек или жизнь?» вы могли ответить: «Благодарю, я беру и то и другое». Мы не живем – мы медленно двигаемся к смерти Тем не менее у очень многих работающих людей – как искренне любящих свою работу, так и тех, кто ее с трудом терпит, – нет реального выбора между деньгами и жизнью. Почти все их время, за исключением отведенного на сон, подчинено задаче зарабатывания денег, а на жизнь остаются лишь немногие свободные часы. Представим себе типичного наемного работника почти в любом индустриальном городе. Будильник звонит в 6:45 утра, наш герой поднимается и включается в дневную гонку. Принять душ. Надеть профессиональную униформу – для кого-то это костюм или платье, для кого-то комбинезон, для медиков – белый халат, для строителей – джинсы и фланелевая рубашка. Позавтракать, если остается время. Не забыть проездной и портфель (или коробку с завтраком). Сесть в машину и отправиться навстречу ежедневному наказанию под названием «час пик» или втиснуться в битком набитую электричку или автобус. Отбыть рабочее время с девяти до пяти. Общаться с боссом, с коллегой, присланным в отдел самим дьяволом, чтобы сбить вас с правильного пути, с поставщиками. Разговаривать с клиентами/покупателями/пациентами. Казаться постоянно занятым. Скрывать свои ошибки. Улыбаться, получая задания с совершенно нереальными сроками. Вздыхать с облегчением, когда геморрой под названием «реорганизация» или «сокращение штатов» – а попросту увольнение персонала – достается кому-то другому. Подставлять плечо, когда возрастает объем работы. Следить за временем. Спорить со своей совестью, но с улыбкой соглашаться с боссом. Пять часов вечера. Скорее снова в машину и на хайвей или в электричку (автобус) по льготному тарифу. Наконец-то дома. Поговорить с супругой, детьми или соседями по комнате. Поужинать. Посмотреть телевизор. Лечь спать. Восемь часов благословенного забытья. И вот это называется жизнью? Подумайте об этом. Часто ли вам приходилось встречать людей, которые в конце рабочего дня более полны энергии, чем в начале? Действительно ли мы приходим домой после главного занятия своей жизни более воодушевленными? Влетаем ли мы в дверь, освеженные и гиперактивные, готовые провести отличный вечер с семьей? Куда девается вся та энергия, которая теоретически должна переполнять нас? Может быть, определение «медленное умирание» ближе к действительности? Не получается ли, что мы просто убиваем сами себя – свое здоровье, отношения с людьми, способность радоваться и удивляться жизни – ради работы? Мы жертвуем свои жизни в угоду деньгам, но это незаметно, потому что происходит очень медленно. Побелевшие виски и раздавшаяся талия служат такими же вехами времени, как удобный офис, личный секретарь или постоянный контракт. В итоге мы можем получить комфорт и даже роскошь, о которых всегда мечтали, но душевная инертность будет удерживать нас в заданных рамках «с девяти до пяти». В конце концов, если не работать, то на что тратить время? Мечты наполнить жизнь смыслом и совершенством при помощи работы столкнулись с реальностью, в которой царят профессиональное политиканство, скука, постоянная усталость и ожесточенная конкуренция. Даже те, кто любит свою работу и считает, что делает достойный вклад в развитие общества, все равно признают, что возможна более счастливая и полноценная жизнь за пределами «с девяти до пяти». Ведь человек может заниматься любимым делом без всяких ограничений и временн ы х пределов – и при этом не испытывать страха быть уволенным и пополнить ряды безработных. Сколько раз мы думали или говорили: «Я бы сделал это иначе, если бы мог, но члены совета директоров / Ассоциации Зеро хотели делать это именно так». От скольких надежд нам придется отказаться ради сохранения работы и возможности приобретений? Мы считаем, что мы – это наша работа Даже если бы с финансовой точки зрения мы могли отказаться от работы, не приносящей радости и противоречащей нашим ценностям, то с психологической точки зрения стать свободными гораздо сложнее. Следует воспринимать собственную личность и самооценку отдельно от работы. Работа стала главным источником любви, преданности и местом для самовыражения, вытеснив семью, соседей, общественные отношения, церковь и даже друзей. Подумайте, так ли это в вашем конкретном случае. Вспомните, как вы себя чувствуете, когда на вопрос босса «Чем вы заняты?» отвечаете что-то вроде «Делаю то-то и то-то». Наполняет ли это вас гордостью? Или вы испытываете стыд? Не хочется ли вам ответить: «Я всего лишь _____», если вы не оправдываете собственных ожиданий? Чувствуете ли вы свое превосходство? Или, наоборот, ощущаете подчиненное положение? Уходите ли в глухую оборону? Говорите ли правду? Пытаетесь ли придумать какие-либо экзотические определения для «вторжения в мозг», чтобы повысить собственный статус? Неужели мы дошли до того, чтобы судить о ценности собственной личности по сумме в зарплатной ведомости? По каким критериям мы втайне оцениваем успех бывших одноклассников, обмениваясь рассказами на встречах выпускников? Мы интересуемся, живут ли они полной жизнью, верны ли своим жизненным ценностям? Или предпочитаем задавать вопросы о том, где они работают, какую должность занимают, в каком районе живут, на какой машине ездят и в какой колледж посылают своих детей? Ведь все перечисленное – общепринятые символы успеха. Наряду с расизмом и сексизмом для нашего общества характерна кастовая система, основанная на способе зарабатывания денег. Мы называем это «джобизм» [19] , и он пронизывает наши взаимоотношения на работе, вне работы и даже дома. Иначе отчего бы нам считать жен-домохозяек людьми второго сорта? Или преподавателей людьми с более низким социальным статусом, чем врачи, хотя они куда лучше относятся к вечно бунтующим студентам, чем врачи – к больным и умирающим пациентам? Высокая цена земной юдоли Психотерапевт Дуглас Лабьер описал эту «социальную болезнь» в своей книге Modern Madness. Текущий через его офис устойчивый поток истощенных душой и телом «успешных» профессионалов побудил Лабьера обратиться к исследованию ментальных и физических рисков нашей приверженности материальным ценностям. Он обнаружил, что концентрация на деньгах/должностях/успехе в ущерб полноте и смыслу жизни привела к тому, что 60 % из его выборки в несколько сотен пациентов страдали от депрессии, тревожности и прочих связанных с трудовой деятельностью расстройств, включая всеобъемлющий «стресс» [20] . Несмотря на то что уже полвека продолжительность рабочей недели официально ограничивается 40 часами, многие профессионалы считают необходимым работать сверхурочно и по выходным, ради того чтобы оставаться на уровне современных требований. Проведенный в 2003 году Национальный опрос The Center for a New American Dream [21] показал, что трое из пяти американцев ощущают чрезвычайно сильный прессинг, в результате чего им приходится работать слишком много [22] . В добавление к этому, исследование 2005 года некоммерческой исследовательской организации Conference Board свидетельствует, что американцы испытывают все большее разочарование в своей работе. Оказалось, что удовлетворение работой повсеместно снижается, причем это характерно для всех сотрудников, независимо от возраста и уровня дохода [23] . Мы работаем все больше, но при этом получаем все меньше удовольствия от жизни (и вероятно, все меньше времени ею наслаждаемся). Сформировалась национальная болезнь недостаточной успешности в зарабатывании денег. Чем мы за это платим? Раз уж нам не удается стать счастливее, можно было бы ожидать по крайней мере, что на нашем банковском счету накапливается приличная сумма денег – традиционный символ успеха. Но и это не так. По сути дела, норма сбережений даже снижается. В соответствии с данными Министерства торговли США, норма личных сбережений в последние три года в основном колебалась между 0 и 1 % [24] . Для сравнения: более четверти века назад, в 1981 году, американцы сберегали в среднем 10,9 % своих доходов [25] . Мы не только сберегаем меньше, но и наращиваем долги – постоянно наращиваем. В конце 2007 года задолженность потребителей достигла 2,5 триллиона долларов, что в три раза превышало значение этого показателя на конец 1990 года. Это означает, что на каждого потребителя в США – мужчину, женщину и ребенка – приходилось около 8 тысяч долларов долга [26] . Каждые восемь секунд в стране появляется на свет ребенок – и его встречает радостное приветствие: «Эй, привет, а ты должен нам 8 тысяч долларов!», причем эта сумма еще не включает его части национального долга. Вы бы тоже закричали! Долг – самые тяжелые кандалы у нас на ногах. Именно уровень задолженности и недостаток сбережений приводят к неизбежности повседневной рутины «с девяти до пяти». Зажатые со всех сторон ипотекой, автокредитом и долгами по кредитной карте, мы не можем вырваться. Все больше американцев живут главным образом в своей машине или на улицах, и речь, заметьте, идет не о нищих или психически больных людях. Белые воротнички составляют самую быстрорастущую группу безработных. Увольнения становятся все более частыми во всех отраслях экономики – начиная от автомобилестроения в Мичигане и заканчивая специалистами по IT в Кремниевой долине. Мы медленно умираем на работе, значит, должны брать свое в выходные Представим себе типичного потребителя, который тратит заработанные тяжелым трудом деньги. Суббота. Он отвозит одежду в химчистку, а машину – в автосервис, чтобы ему заменили шины и выяснили причины странного шума в салоне. Потом заходит в продуктовый магазин, закупает для семьи продукты на неделю и, увидев чек, ворчит, что еще помнит те времена, когда за четыре сумки продуктов платил не больше 75 долларов вместо нынешних 125. (Конечно, можно сэкономить, собирая купоны или посещая распродажи, – но у кого на это есть время?) Он отправляется в торговый центр – купить книгу, которой восхищаются все его друзья. Выходит оттуда с двумя книгами, костюмом (за полцены на распродаже) и туфлями в тон, а также кое-какой одеждой для детей. За все это платит кредитной картой. Придя домой, принимается за работу во дворе. Упс! – приходится ехать в питомник за садовыми ножницами. Возвращается домой с двумя кустами примул и несколькими новыми горшками с цветами. Ах да, и с садовыми ножницами. Возится с тостером, обугливающим любой ломоть хлеба даже при минимальной степени нагрева. Так и не находит гарантийный талон. Идет в магазин бытовых приборов за новым тостером. Возвращается с новыми полками для рабочего кабинета, образцами краски для кухни… И да, с тостером. Обедает в ресторане с женой, оставив детей с няней. Воскресное утро. Блинчики для всей семьи. Упс! Нет муки. Отправляется в продуктовый магазин за мукой. Домой приходит с замороженными ягодами к блинчикам, кленовым сиропом, кофе с Суматры… Ну и с мукой, конечно. Предлагает семье прокатиться за город. Покупает бензин, при этом вздрагивает при виде цены – но как еще вся семья и собака могут насладиться автомобильной прогулкой? Поездка продолжается около двух часов. Остановка возле крутого ресторана, оплата обеда кредитной картой. Вечер проходит за чтением журналов, реклама в которых пробуждает бурные фантазии о действительно шикарной жизни, которая стала бы реальностью, если бы только удалось купить «порше», или экзотический тур, или новый компьютер, или… Из всего этого можно сделать вывод, что мы только думаем, что работаем ради возможности оплатить счета. На самом деле мы тратим больше, чем зарабатываем, а возможно, и больше, чем нам нужно. И поэтому вынуждены работать еще и еще, чтобы заработать деньги на оплату новых счетов, но… Как насчет счастья? Если бы ежедневная рутина делала нас счастливыми, то сопутствующие ей раздражение и неудобства можно было бы считать вполне приемлемой платой за это. Будь мы уверены в том, что наша работа делает мир лучшим местом для жизни, можно было бы пожертвовать сном и личной жизнью, при этом не чувствуя себя обокраденными. Если бы новая гора игрушек, которую мы покупаем детям ценой тяжелого труда, давала им нечто большее, чем мимолетное удовольствие и возможность похвастаться перед сверстниками, то мы с радостью трудились бы больше. Но постепенно становится понятно, что деньги обеспечивают нам минимальный уровень комфорта, а купить счастье – невозможно. Участники наших семинаров, независимо от уровня доходов, всегда утверждали, что для счастья им «нужно больше». Мы включили в программу семинаров специальное упражнение. Участникам предлагалось оценить, насколько они счастливы, по пятибалльной шкале: от одного («несчастлив») до пяти («счастлив»). Тройка по этой шкале означала, что «жаловаться не приходится». Мы проанализировали корреляцию этих оценок с уровнем дохода участников. В выборке было около тысячи человек из США и Канады, а средний балл счастья составлял 2,6–2,8 (даже не достигая трех!), хотя уровень дохода колебался от полутора до более шести тысяч долларов в месяц (табл. 1.1). Таблица 1.1. Оценка степени удовлетворенности жизнью Выберите перечень определений, в наибольшей степени соответствующих вашей жизни в настоящее время. Результаты нас поразили. Они свидетельствовали не только о том, что большинство людей хронически несчастливы, но и о том, что это их состояние никак не связано с уровнем дохода. Даже достаточно обеспеченные люди не обязательно чувствуют себя состоявшимися. В тех же самых анкетах мы просили участников эксперимента ответить на вопрос: «Сколько денег вам нужно для счастья?» Как думаете, что они ответили? Ответ у всех оказался одинаковым: «Больше, чем я имею сейчас, на 50–100 %». Эти результаты подтверждаются многими другими исследованиями, посвященными проблемам счастья. Так, Рой Каплан из Флоридского технологического института проследил судьбу тысячи выигравших в лотерею на протяжении десяти лет после этого события. Совсем немногие чувствовали себя счастливее или вообще представляли, что делать с деньгами. На удивление, через шесть месяцев после выигрыша они считали себя менее счастливыми, поскольку бросили приносившую удовлетворение работу и воспользовались деньгами, которых, по их мнению, не заслужили. Многие начали употреблять наркотики и страдали от одиночества [27] . Это и есть наше общество – самое богатое из всех когда-либо существовавших на земле. Мы трудимся не покладая рук, наша жизнь превратилась в замкнутый круг «работа – дом», а наши сердца рвутся к чему-то прекрасному, скрытому за горизонтом. Процветание и планета Будь даже это чья-то частная проблема, и тогда это было бы достаточно трагично. Но она не частная. Наше общество всеобщего благосостояния приносит все больший вред планете Земля. Более двух десятилетий назад Всемирная комиссия по окружающей среде и развитию уже предупреждала, что потребительская модель развитых стран – один из основных источников глобального вреда, наносимого окружающей среде. С тех пор ситуация только усугублялась. Все мы имеем возможность наблюдать проявления этого вреда – от климатических изменений до истребления отдельных видов животных и гибели тропических лесов. О них пишут на первых страницах газет, и это волей-неволей превращает людей в озабоченных экологов. Причем рекламная индустрия дополнительно ухудшает ситуацию, создавая спрос на ненужные продукты, производство которых поглощает полезные ископаемые куда более быстрыми темпами, чем природа успевает их воспроизводить. К дефициту природных ресурсов мы добавляем долг в экономике. По словам выступающего на Национальном общественном радио комментатора по экономическим вопросам Лестера Сароу, это то же самое, что по уши влезть в долги только ради того, чтобы устроить самую шикарную новогоднюю вечеринку за все времена. На этой вечеринке все мы отлично повеселимся и будем счастливы. Но затем придет 2 января, веселье кончится, и останутся лишь неоплаченные счета. Последние десятилетия напоминают эту самую отпадную вечеринку, а «2 января», судя по всему, станет реальностью для грядущих поколений. Ситуация выглядит тем более угрожающей, поскольку к концу 1980-х годов США превратились из самого крупного в мире кредитора в самого крупного заемщика. Компании, недвижимость, земля и государственные ценные бумаги все в большей мере принадлежат иностранным владельцам. Мы заложили свою ферму, и коллектор может постучать в дверь в любой момент. Одновременно мы наблюдаем увеличивающийся разрыв между бедными и богатыми – как в США, так и в других странах мира. Миллионы людей остаются бездомными, не имея возможности позволить себе приемлемое жилье, в то время как другие тратят миллионы долларов на роскошные особняки. Из истории известно, что такой разрыв – предвестник драматических и глубоких перемен. В финансовом, социальном, политическом и духовном отношении в безудержном потребительском угаре после Второй мировой войны мы наделали множество долгов. Но так или иначе по ним придется платить – и с процентами. Самый большой неудачник в игре на деньги К сожалению, многие из нас не осознают существования этого долга, поскольку у основных кредиторов нет права голоса и мы даже не знаем, что взяли у них кредиты. Мы не просто брали кредиты «в банке» – мы брали взаймы у будущих поколений и у нашей удивительно щедрой планеты. Эколог Гаррет Хардин подчеркивает, что на нашей постоянно уменьшающейся в размерах планете природа представляет собой нечто вроде общественного выпаса в английской деревне, где все мы пасем овец. Если мы уважаем друг друга и общество, то наши овцы будут накормлены, а сам выпас и общество в целом станут процветать. Но если кто-то из нас будет думать только о собственных интересах, то пошлет на выпас куда больше овец, чем другие, и тогда общественное согласие разрушится, все станут следовать этому примеру, коммуна распадется. Конкурирующие нации истощают принадлежащие всем ресурсы планеты. Все, что мы едим, носим, водим, покупаем и выбрасываем, идет от Земли. Многие из этих продуктов производятся из невозобновляемых ресурсов. Когда мы выбрасываем их, эти частицы планеты уже не могут поддержать осмысленную жизнь тысяч миллионов населения. Это путь в один конец – из земли на завод, затем на склад, к нам домой – и на свалку. Мы игнорируем один факт: наше благосостояние в значительной мере основано на безвозмездном использовании доброй части природных ресурсов – почва, вода, воздух ничего не стоят и постепенно истощаются. Сейчас мы оказались перед мрачным фактом: в какой-то момент земля просто не сможет далее поддерживать существование жизни в ее нынешней форме. Несмотря на технологический прогресс и нашу цивилизованность, мы по-прежнему зависим от пригодности воздуха, воды и почвы. И одновременно наносим серьезный и, возможно, невосполнимый ущерб системе жизнеобеспечения Земли. Но почему? Но как же мы умудрились загнать себя в угол и что нас заставляет там оставаться? С одной стороны, многие даже не осознают, что загнаны в угол. С другой – многие считают, что прямо за этим самым углом их ждет счастье. Роберт Орнстейн и Пол Эрлих в своей книге New World, New Mind отмечают, что человеческий мозг удачно устроен для того, чтобы реагировать на краткосрочные угрозы – нападение тигра, пожар или блеск белков глаз врагов, подобравшихся вплотную к дому. Но в современном мире угрозы окружающей среды, например изменение климата, формируются так медленно, что часть мозга, ответственная за их распознавание, просто не успевает среагировать. Орнстейн и Эрлих утверждают, что мы должны научиться распознавать отдаленные ранние предупреждения в виде результатов экологических исследований так же энергично, как когда-то резво карабкались на пальму, спасаясь от клыков тигра [28] . Кроме того, мы смиряемся с «медленным умиранием» вместо полноценной жизни, потому что думаем, будто у нас нет другого выбора. «Будет день, будет и пища», «Каждый должен зарабатывать себе на жизнь». Модель «с девяти до пяти и до шестидесяти пяти» совсем недавно появилась в истории человечества, но внедряется очень агрессивно. Создается впечатление, что это единственный вариант выбора, если только вы не выдающийся спортсмен и не антрепренер в шоу-бизнесе. В конце концов, счета все равно надо оплачивать, общественный статус поддерживать, да и вообще: что бы я делал со своей жизнью, не будь у меня работы? Есть лучший вариант? Многие из нас подчиняются необходимости «медленно умирать» на работе, потому что позволили внушить себе агрессивную потребительскую модель поведения «чем больше, тем лучше». Если Бакминстер Фуллер [29] сравнивает Землю с космическим кораблем, то мы увлекаемся изображениями фронтира [30] на киноэкране – ведь «впереди всегда больше приключений, чем позади». Мы строим свою трудовую жизнь на мифе о необходимости большего. Мы надеемся с течением времени зарабатывать больше денег. Мы берем на себя повышенную ответственность и руководим все большим количеством подчиненных по мере профессионального роста в своей области. Естественно, мы рассчитываем увеличить благосостояние, поднять престиж и завоевать уважение в сообществе. Мы привыкаем постоянно ожидать большего от себя самих и от окружающего мира, но опыт говорит: чем больше мы получаем и чем больше хотим иметь, тем меньшим содержанием и удовлетворением наполнена наша жизнь. Чем больше, тем лучше – этому девизу подчинена наша жизнь. Под его влиянием американцы (и все в большей степени потребители в других странах) раз в три года меняют машину, покупают новый наряд для каждого светского события и для каждого сезона, при первой же возможности приобретают больший и лучший дом и обновляют все, что можно – от стереосистемы до газонокосилки, – только потому, что появилась новая, усовершенствованная модель. Автор книги The Pursuit of Happiness («В погоне за счастьем») психолог Дэвид Дж. Майерс считает, что покупательная способность среднего американца (скорректированная на инфляцию) возросла более чем в два раза за период с 1957-го по 2002 год [31] . В результате то, что раньше считалось предметами роскоши, сейчас становится общедоступным. В вышедшей в 1989 году книге The Poverty of Affluence («Нищета изобилия») Пол Вахтель отметил: В 1958 году экономист Джон Гэлбрейт удачно охарактеризовал США как «общество изобилия». Тогда 9,5 % домохозяйств в стране имели кондиционеры, около 4 % – посудомоечные машины, а чуть менее 15 % – более одной машины. К 1980 году, когда Рональд Рейган выиграл у Джимми Картера выборы благодаря широко распространенному мнению о тяжелом экономическом положении простых американцев, процент домохозяйств с кондиционерами возрос в пять раз, а с посудомоечными машинами – на 700 %. Доля домохозяйств, имевших более одной машины, увеличилась в три раза. Но, несмотря на впечатляющий экономический рост – на обладание б о льшим количеством гаджетов, автомашин и бытовой техники, что, казалось бы, олицетворяет понятие хорошей жизни, – американцы считали себя менее зажиточными, чем 22 года назад. (По материалам опросов общественного мнения.) [32] Эти тенденции сохранились и в последующие годы. К 2005 году две трети американских домохозяйств имели более одной автомашины, а свыше трети из них – три и более [33] . Свыше половины американских домохозяйств обзавелись посудомоечными машинами [34] . Более трех четвертей вновь построенных домов оборудованы централизованной системой кондиционирования воздуха [35] . В то же время исследования Национального центра изучения общественного мнения показывают, что доля американцев, считающих себя «очень счастливыми», с конца 1950-х годов стабильно снижается. В 1957 году она была равна 35 %, а к 2002-му упала до 30 %. Если вы живете только для того, чтобы приобрести все эти вещи, то вам никогда не будет достаточно того, что у вас есть. В обществе с установкой «чем больше, тем лучше» понятие «достаточно» представляет собой нечто вроде горизонта, который постоянно отступает. Вы теряете способность определить момент, когда надо сказать себе «стоп». Это именно тот психологический тупик, который описан Полом Вахтелем: невидимая «уловка-22» [36] потребительского мифа о стремлении к большему. Если чем больше – тем лучше, то вы никогда не удовлетворитесь тем, что у вас есть. Даже если вам удастся заполучить «больше», что должно сделать вашу жизнь лучше, все равно через некоторое время вы вернетесь к девизу «чем больше, тем лучше» – а значит, того, что вам удалось заполучить, все равно окажется недостаточно . Но надежда умирает последней. Если бы только мне удалось заработать больше чем… и т. д. и т. п. Мы все больше залезаем в долги, а зачастую и глубже погружаемся в отчаяние. «Большего», которое должно было сделать жизнь «лучше», никогда не будет достаточно. Пределы роста Версия лозунга «Чем больше, тем лучше» применительно к экономике звучит так: «Рост – это хорошо». Современные экономисты ставят рост во главу угла. Экономическая теория учит, что именно экономический рост поможет победить бедность. Рост повысит наши жизненные стандарты. Рост уничтожит безработицу. Рост поможет нейтрализовать инфляцию. Рост поможет развеять скуку богатых и умерить страдания бедных. Рост позволит увеличить ВВП, поднять индекс Доу-Джонса и выиграть конкурентную борьбу у Японии. Приливная волна поднимает все лодки. Но мы упускаем из виду тот факт, что движущая сила экономического роста коренится в природе, а даже по самым оптимистическим оценкам ее богатство небезгранично – рано или поздно природные ресурсы будут исчерпаны. С физической точки зрения ничто не развивается вечно. Любое растение и животное достигают оптимальных размеров и зрелости, демонстрируют активную жизнедеятельность – покрываются листьями, плодоносят, реагируют на внешние раздражители и становятся кормом для других форм жизни. Мы также знаем, что популяция любого вида животных или растений достигает максимальной численности, ограниченной конечными источниками энергии, воды, пищи, почвы и воздуха, после чего ее численность стабилизируется или начинает уменьшаться. Рано или поздно неизбежно наступает момент, когда популяция резко сокращается или погибает из-за недостатка ресурсов, а возможно, стабилизируется на том уровне, который может поддерживать окружающая среда. Игнорируя эти законы мира природы, мы как индивидуумы и наша экономика в целом уже превысили способность планеты удовлетворять наши потребности. В соответствии с результатами последних исследований «экологического следа» (т. е. оценкой площади продуктивно используемых в хозяйственном обороте земель и вод в сопоставлении с общей имеющейся площадью), к 2003 году темп использования природных ресурсов на 25 % превышал темпы их восстановления. Выражаясь экономическими терминами, мы уже не живем на проценты от капитала (объем регенерированных ресурсов Земли), а проедаем основной капитал. Потребление в США приводит к использованию природных ресурсов еще более высокими темпами. Если бы каждый житель Земли потреблял ресурсы теми же темпами, что и средний американец, то в качестве источника их получения нам потребовалось бы дополнительно еще четыре таких же планеты [37] . Если к нашим темпам расходования ресурсов добавить стремление остальных наций наслаждаться таким же уровнем благосостояния, то мы получим сценарий грядущей катастрофы. Несмотря на понимание необходимости противостояния индивидуальному и общественному стремлению к высоким темпам роста, мы всячески сопротивляемся этому на практике. Никакой нужды менять свою модель поведения нет, поскольку нас спасут технологии. В конце концов, обратимся к историческому опыту. Наука и технологии сумели победить множество смертельных болезней, начиная с оспы и заканчивая дифтерией. И конечно, мы разработаем технологии, которые очистят воду, позволят генетически изменить семена растений и сделать их способными расти после глобального потепления, бороться с загрязнением атмосферы и обеспечат доступ к неограниченным источникам дешевой энергии. Ну а если нас не спасут технологии, то это сделает наше правительство. Только посмотрите, какого прогресса в социальном развитии достигло наше общество. Если мы проголосуем за выделение ассигнований, правительство обязательно разработает соответствующую программу. У нас есть эксперты в любой области, разбирающиеся в ситуации и знающие, что надо делать. Они уладят для нас эту проблему. В любом случае это не наша проблема, а стран третьего мира. Если «они» установят контроль над рождаемостью и прекратят сжигать свои леса, мы выживем. Это им надо меняться, а вовсе не нам. Нам менять свое поведение просто глупо, поскольку все эти доклады наверняка ошибочны. Ученые, политики и средства массовой информации много раз нас обманывали. Экологические проблемы наверняка придуманы сообразительными юристами и записными паникерами. Да и в конце концов, что каждый из нас может сделать? Ведь у нас долги, поэтому мы просто не можем перестать ежедневно ездить за 60 километров на завод этих ядерных штучек, даже если бы продолжительность жизни Земли от этого зависела. А ведь она от этого не зависит. Или зависит? Планета в целом и мы как отдельные индивидуумы страдаем от растущего изобилия и исчезающего благородства . Нам следует хотя бы сделать паузу и задать себе вопрос: стоит ли оно того? И что будет, если мы все-таки добьемся того, к чему столь упрямо стремимся? А если не стоит, то почему мы, словно одержимые, упорствуем в следовании убивающим нас привычкам? Формирование потребителей Возможно, мы внутренне склонны стремиться к изобилию – даже во вред себе или нашей планете – по причине внутренней природы своего отношения к деньгам. Как видим, деньги стали тем киноэкраном, на котором показывают фильм о нашей жизни. Мы связываем с ними способность реализовать фантазии, побороть страхи, справиться с болью и воспарить в горные вершины. По сути, большинство наших потребностей, желаний и стремлений реализуются посредством денег. Мы покупаем все – начиная от надежды и заканчивая счастьем. Мы больше не проживаем жизнь – мы ее потребляем. Обычно жителей развитых стран называли гражданами. Теперь их точнее называть потребителями, что в соответствии с определением слова «потреблять» в толковом словаре означает людей, которые «используют, расходуют, разрушают и расточают». Однако консьюмеризм – это изобретение нашего индустриального общества, появившееся лишь в XX веке, когда поощрение людей к более активному потреблению рассматривалось как залог быстрого экономического роста. В начале 1920-х годов, на заре индустриальной революции, появилось любопытное явление. Поразительная способность техники удовлетворять человеческие потребности стала столь очевидной, что общая экономическая активность упала. Инстинктивно понимая, что уже достаточно заработали, американцы требовали сократить рабочую неделю и предоставить им больше свободного времени, чтобы насладиться плодами труда. Сразу два слоя американского общества выразили обеспокоенность этими тенденциями. Моралисты, унаследовавшие протестантскую рабочую этику, считали, что «праздные руки помогают дьяволу». Они полагали, что праздность развращает и доводит сначала до лени, а потом и до остальных шести смертных грехов. Второй социальный слой, забивший тревогу, – это промышленники. Сократившийся спрос на промышленную продукцию мог привести к замедлению темпов экономического роста. Казалось, у работников отсутствует инстинктивное стремление покупать новые товары и услуги (автомобили, химические средства, бытовую технику, развлечения), как они это делали с традиционными товарами (едой, одеждой, домами). Однако в качестве альтернативы росту рассматривалась отнюдь не зрелость экономики, а этап, предшествующий стагнации цивилизации и падению продуктивности труда. Для товаров, изготавливавшихся машинами как из рога изобилия с невиданной скоростью и точностью, требовались новые рынки, способные приносить устойчивую прибыль промышленникам. И тут возникла гениальная мысль: эти новые рынки будут представлены тем же самым населением, но уже приученным стремиться к приобретению не только необходимых, но и ненужных товаров, привлекающих новизной. Появилась концепция «жизненных стандартов». Были выработаны новые искусство, наука и промышленность – специально с целью убедить американцев, что они работают именно для того, чтобы добиться более высоких стандартов жизни, а не просто для того, чтобы удовлетворить базовые экономические потребности. В 1929 году Комиссия по изучению текущего состояния экономики при президенте Герберте Гувере опубликовала отчет Recent Economic Changes («Последние экономические перемены») о реализации этой новой (и очень долгожданной) стратегии. Опрос с полной очевидностью подтвердил то, что долгое время считалось верным теоретически: желания потребителей практически неутолимы, и одно из них, будучи удовлетворено, порождает другое. Отсюда следует вывод: перед нами фактически безграничное поле экономической деятельности, новые желания по мере их удовлетворения порождают еще более новые, и так бесконечно… Таким образом, ситуация складывается для нас весьма удачно, и мы продвигаемся вперед очень быстро [38] . Свободное время рассматривалось не как отдых от деятельности, а как возможность для дополнительного потребления – можно сказать, потребления на отдыхе (например, во время путешествий или каникул). Генри Форд рассказывал: Там, где люди меньше работают, они больше потребляют… бизнес – это обмен товарами. Товары покупаются лишь в том случае, если удовлетворяют какие-либо потребности. Необходимость в удовлетворении потребностей возникает, только если они осознаются. А осознать их можно преимущественно в свободное время [39] . Комиccия Гувера согласилось, что отдых, по сути, не причина для расслабления. Это дыра, которую следует заполнить новыми желаниями (для оплаты которых, в свою очередь, требуется работать еще больше). Каким-то образом эта идея устроила всех – и гедонистов промышленной эпохи, сдвинутых на построении материального рая, и пуритан, опасавшихся, что ничем не занятые люди впадут в грех. Фактически новый консьюмеризм потворствовал большинству из семи смертных грехов (похоти, чревоугодию, гордыне, жадности, зависти) кроме, разве что, гнева и лени. Лишь слегка ослабевший во время Великой депрессии, консьюмеризм набрал новую силу в период после Второй мировой войны. В 1955 году аналитик в отрасли розничной торговли Виктор Лебоу писал: Наша невероятно производительная экономика  требовала сделать потребление стилем жизни, превратить приобретение и потребление товаров и услуг в своего рода ритуал, удовлетворяющий духовные потребности, тешащий самолюбие… Нам нужно, чтобы вещи покупались, изнашивались, выбрасывались и заменялись все быстрее и быстрее [40] . Таким образом, начались «крысиные бега», потребовавшие восстановления хрупкого и мучительного равновесия между необходимостью больше работать, чтобы оплачивать предметы роскоши, и желанием получить больше свободного времени, чтобы ими насладиться. В первоначальном энтузиазме по поводу превращения в потребителей мы бросились отстаивать свои права, защищая неразборчивый в средствах бизнес. Но с тех пор эти «права» стали восприниматься несколько иначе. Право покупать Американцы пришли к твердому убеждению, что потреблять – наше неотъемлемое право. Если есть деньги, можно купить все что хочешь, и неважно, нужна ли эта вещь, будет ли она использоваться и даже принесет ли какую-то радость. В конце концов, мы живем в свободной стране. Ну а если денег нет… черт, для чего придуманы кредитные карты? Мы – люди, рожденные для шопинга. «Победил тот, у кого богаче гроб». Наш девиз – жизнь, свобода и гонка за материальными ценностями. В ближайшие годы наше право потреблять что хотим, когда хотим, где хотим и как хотим будет все чаще ставиться под сомнение – по мере роста значимости проблем глобального рынка, прав человека, свободной торговли, истощающихся ресурсов и ущерба для окружающей среды. Не проще ли соизмерить наши проблемы с тягой к роскоши еще до того, как разгорятся общественные дискуссии на эту тему и вытащат на свет божий нашу тягу к излишествам? Вместо погони за роскошью можно последовать примеру Машеньки из сказки о трех медведях и стремиться получить ни больше ни меньше, но именно столько, сколько необходимо, причем еще до того, как обстоятельства заставят нас избрать эту линию поведения. Гораздо легче быть хорошим по собственному выбору, а не по принуждению. Покупать – это правильно Столкнувшись с отрицанием и противодействием нашему священному праву потреблять, полезно посмотреть на проблему с другой стороны. В нас глубоко коренится убеждение, что покупать – это правильно, потому что именно активное потребление делает Америку сильной. Нам говорят, что если мы не будем потреблять, то множество людей вышвырнут с работы, семьи потеряют дома, возрастет безработица, остановятся фабрики и заводы, целые города утратят свою экономическую основу. Мы должны покупать ненужные вещи, чтобы Америка оставалась сильной. Отчасти причина сокращения средств на расходы состоит в том, что делать сбережения теперь считается чуждым американскому образу жизни. Даже современная экономическая терминология стимулирует потребление. Что еще можно сделать с «имеющимся в распоряжении» доходом, как не распорядиться им? Мы ведь не хотим просто держать его на счете, где он быстро обесценится. Если потребление – путь поддержания экономики в тонусе, а сберегающие часть дохода люди – те, кто стремится оставить без работы своих соотечественников, то день, посвященный шопингу, должен считаться патриотическим поступком. Действительно, после террористической атаки 11 сентября президент США и прочие официальные лица призывали граждан ответить на удар походом в супермаркет. Эту картину омрачает только тот факт, что наши запросы уже превысили наши доходы, из-за чего средний потребитель-патриот постепенно погрязает в долгах. В результате единственным способом проявить экономический патриотизм становится дальнейшее наращивание долгов. Из такой ситуации не существует выхода, который устроил бы все стороны. Вы делаете ошибку, если покупаете, и делаете ошибку, если отказываетесь от покупки. Ситуация еще больше усугубляется рекламой. Типичный американский ребенок в возрасте от двух до одиннадцати лет ежегодно просматривает около 25 тысяч рекламных роликов без присмотра взрослых [41] . В 2006 году объем продаж в рекламной индустрии США составил около 300 миллиардов долларов, т. е. в среднем около тысячи долларов на каждого американца [42] . Теория маркетинга утверждает, что людьми движут страх, стремление к исключительности, чувство вины и жадность, а также потребность в одобрении со стороны окружающих. Рекламные технологии, основанные на результатах маркетинговых и углубленных психологических исследований, направлены на то, чтобы вывести потребителя из эмоционального равновесия, а потом устранить дискомфорт, предложив свой продукт. В то же время почти все эфирное время и газетные страницы, не занятые рекламой, посвящены плохим новостям об ухудшении состояния окружающей среды. Упаковочные материалы загромождают наши свалки. Промышленное производство – одна из главных причин изменений климата, уничтожения лесов бассейна Амазонки, загрязнения рек, загрязнения и понижения уровня подземных вод. Если я ношу одежду, изготовленную из натурального хлопка, значит, я поощряю массированное использование пестицидов. Если моя одежда изготовлена из синтетических тканей, я способствовал истощению запасов ископаемого топлива. Если я вообще ничего не ношу, то выгоняю работников легкой промышленности на улицу. Мы будем прокляты независимо от того, делаем ли мы что-то или ничего не делаем – даже если сооружаем речные плотины: как убедилось население Тихоокеанского Северо-Запада США, их плотины при гидроэлектростанциях препятствуют продвижению лосося по рекам вверх на нерестилища. Казалось бы, нет такого выхода, при котором потребители могли бы быть «правы». Все, что мы делаем, наносит ущерб окружающей среде. Даже новый лозунг «экологически безопасного потребления» – т. е. приобретения продуктов, которые в наименьшей степени наносят ущерб окружающей среде, – всего лишь уменьшает этот ущерб, хотя сам по себе полезен. Конечно, мы не задумываемся об этом утром по пути на работу и не размышляем, «потреблять или не потреблять». Тем не менее это правильно – прислушиваться к предостережениям, что мы глубоко влезли в долги и вдобавок играем в русскую рулетку с окружающей средой. Но что мы можем сделать? Как в потоке нашей бурной деловой жизни осознать, не говоря уж о том, чтобы что-то предпринять, те колоссальные проблемы, с которыми мы уже сталкиваемся? «Что может сделать один человек?» – спрашиваем мы и переключаемся на другую радиоволну. Так и живем: предпринимая попытки измениться на этой неделе, забывая об этом на следующей и полностью завися от обещаний избавить нас от трудного выбора в будущем. Если и в дальнейшем мы будем ограничиваться маленькими, символическими переменами, то вряд ли сможем предотвратить собственное сползание к гораздо более бедному и ограниченному в возможностях будущему. Нам необходимы не просто перемены, а радикальная трансформация. Чтобы что-то изменить, следует рассматривать различные варианты решений наиболее сложных проблем. Трансформация как раз и предполагает анализ различных вариантов возможных проблем, что позволяет взглянуть на них с разных точек зрения. Для трансформации недостаточно выработать новый набор решений для старых проблем, поставить новые вопросы, чтобы увидеть эти проблемы в новом свете. Нам необходимо перейти от этики роста к этике стабильности, а для этого каждому из нас придется изменить свое отношение к деньгам и вообще материальному миру. Трансформация отношения к деньгам и переоценка нашей модели их зарабатывания и расходования поможет человечеству вернуться на правильный путь, а всеобщему достоянию человечества – восстановиться. Надо учиться на примерах прошлого, адекватно оценивать нынешнюю реальность и создавать новый тип отношения к деньгам, основанный на сегодняшних реалиях и отбросивший предположения и мифы, не имеющие ничего общего с действительностью. Нам нужна новая, современная «дорожная карта» выработки модели отношения к деньгам и материальным ценностям. Начало нового отношения к деньгам Что придает процессу потребления такой всеобщий характер? Реклама и промышленность заключили между собой союз, чтобы внушить нам принципы приверженности материальным ценностям. Можно сказать, что им это удалось. Что же в нас есть такого, что позволило столь легко и просто переключить наше внимание с более серьезных удовольствий в этой жизни? Психологи называют деньги последним табу. Гораздо легче посвятить врача в подробности своей сексуальной жизни, чем рассказать персональному бухгалтеру о своих финансах. Деньги – не столько их количество, сколько наше к ним отношение – оказывают очень большое влияние на нашу жизнь, возможно, большее, чем любой другой фактор. Почему? Модели убеждений Чтобы понять эти модели, следует немного глубже разобраться в функционировании человеческого мозга. Многочисленные источники – от современных исследователей до древних восточных философов – сходятся на том, что мозг – устройство, создающее и воспроизводящее модели. Вместо того чтобы выдавать стандартную поведенческую реакцию на любой раздражитель, как делают некоторые животные, люди стремятся создавать поведенческие модели. Основой для одних служит личный опыт – преимущественно первых пяти лет жизни. Другие имеют генетическое происхождение. Третьи коренятся в культуре. Есть и универсальные. Все эти модели, по всей видимости, появились для того, чтобы повысить наши шансы на выживание. Если модель сформирована, протестирована и представляется полезной для выживания человека, то изменить ее очень трудно. Мы истекаем слюной на запах жареных луковых колец; нажимаем на тормоз, видя красный свет на светофоре; чувствуем выброс адреналина в кровь, когда кто-то отдает команду «Огонь!». Нам наверняка не удалось бы выжить, не обладай мы этой огромной библиотекой интерпретаций тех или иных сигналов вкупе с соответствующими поведенческими моделями. Но тут есть один нюанс: не все эти модели (и вряд ли даже большинство) имеют отношение к объективной реальности. Но тем не менее они существуют и определяют наше поведение. Они настолько укоренились в сознании, что мы зачастую игнорируем или отрицаем реальность в пользу одной из ее интерпретаций. Змея на полу детской, которую можно выгнать, если мать оставит приоткрытой дверь, – яркий пример абсурдной, но убедительной интерпретации реальности. Обычно мы называем такие очевидно ошибочные представления предрассудками. Но какие из наших многочисленных верований можно считать предрассудками, а какие основаны на фактах? Действительно ли перебежавшая дорогу черная кошка или разбитое зеркало приносят несчастье? Большинство из нас не верят в такие примитивные приметы. Но как насчет других, менее примитивных убеждений? Как мы обычно простужаемся? Выходя на улицу с мокрой головой? Или цепляя микробы? Первое объяснение мы обычно считаем бабушкиными сказками, а как насчет второго? В конце концов, есть же люди, которые не заражаются, хотя свободно перемещаются по офису. Неужели микробы их обходят стороной? А может быть, теория микробного происхождения простуды – не что иное, как современный предрассудок? Какие из наших представлений покажутся странными будущим поколениям? О чем говорят наши действия? Существует множество представлений – например, плоская Земля или змея на полу детской, – которые не учитываются в процессе формирования наших финансовых убеждений и финансового поведения. Поскольку по большей части мы не осознаем всего разнообразия финансовых убеждений, эта слепота приговаривает нас к заключению в нами же построенных тюрьмах. Мы можем яростно доказывать, что знаем о том, что невозможно купить счастье за деньги и что лучшие в жизни вещи достаются бесплатно, но справедливости ради следует попытаться заглянуть глубже. Наше поведение говорит о другом. Что мы делаем, когда одолевает депрессия, когда мы одиноки и не чувствуем себя любимыми? Чаще всего покупаем какую-нибудь ерунду, чтобы почувствовать себя лучше. Новую шмотку. Выпивку (одну или две бутылки). Новую машину. Упаковку мороженого. Билет на Гавайи. Золотых рыбок. Билет в кино. Пакет печенья «Орео» (или два). Если мы хотим отпраздновать удачный день, то тоже что-нибудь покупаем: букет роз, бриллиантовое кольцо. Заказываем на всех выпивку. Приглашаем фирму для обслуживания свадьбы. Если нам скучно, мы опять-таки что-нибудь покупаем: журнал, круиз, настольную игру, ставку на исход скачек. Если мы считаем, что жизни не хватает полноты, то вновь покупаем – визит к врачу, самоучитель чего-нибудь, посещение семинара, домик в деревне, кондоминиум в городе. Нельзя сказать, что все это ошибка – это просто констатация факта. Мы научились искать внешнее решение проблем в ответ на поступающие из головного мозга, сердца или души сигналы, что что-то не в порядке. Мы пытаемся удовлетворить преимущественно психологические и духовные потребности потреблением на физическом уровне. Как же это произошло? Приведем пример. Кривая удовлетворенности Кривая удовлетворенности (рис. 1.1) отражает взаимосвязь между чувством удовлетворенности и количеством затраченных на его достижение средств, б о льшая часть которых расходуется на приобретение материальных благ. В начале жизни эти блага приносят больше удовлетворения. Базовые потребности удовлетворены: мы сыты и одеты, у нас есть крыша над головой. Большинство из нас не помнят, что такое страх голода и холода, излечивавшийся теплым одеялом и грудью матери, но мы все через это прошли. Когда нам было неуютно, мы плакали, и кто-то извне приходил и брал на себя заботу о нас. Это казалось волшебством. Наши потребности удовлетворялись. Мы выживали. Наш мозг зафиксировал каждый такой случай и запомнил : обратись к внешнему миру – и получишь требуемое. Рис. 1.1. Эволюция кривой удовлетворенности Потом мы постепенно переходили от удовлетворения только базовых потребностей (еда, одежда, безопасность) к некоторым излишествам (игрушки, гардероб, велосипед), и прямая связь между деньгами и удовлетворенностью становилась еще более очевидной. Вспомните детский восторг, когда родители покупали наконец давно желанную игрушку. Если они ответственно относились к своим обязанностям, то наверняка объясняли: «Эти вещи стоят денег, дорогой. Денег, которые мы зарабатываем для тебя, потому что мы тебя любим». Нам давали карманные деньги, чтобы мы учились понимать им цену. Мы могли сами выбирать и покупать счастье! Так шло год за годом. Появлялись смокинг и корсаж для студенческого бала. А потом и теннисная ракетка. Наконец от удовольствий мы переходили к настоящим предметам роскоши – и вряд ли замечали этот переход. Например, машина – это предмет роскоши, недоступный большинству людей. Но для нас первая машина – это лишь начало романа с автомобилями длиной в целую жизнь. Потом была роскошь первого в жизни самостоятельного путешествия далеко от родного дома. Для многих из нас таким путешествием стал отъезд в колледж. Наша первая квартира. Хотя каждое такое событие становилось волнующим и незабываемым, последующие обходились все дороже, причем понятие «дорого» быстро меняло свое значение. До этого момента мы верили, что деньги и удовольствие – одно и то же, поэтому вряд ли заметили, что кривая пошла на спад. Мы вступили в жизнь. Дом. Работа. Семейные обязанности. Большие деньги приносят большое беспокойство. По мере продвижения по служебной лестнице работа поглощает больше времени и энергии. Больше времени приходится проводить вдали от семьи. Больше можно потерять в случае ограбления. Больше налогов и больше денег на оплату персональных консультантов по налогообложению. Счета от врачей. Счета от дизайнеров. Больше просьб от благотворительных организаций. Больше денег на то, чтобы сделать счастливыми детей. И вот в один прекрасный день мы обнаруживаем себя сидящими в огромном доме, на участке, занимающем гектар леса, с гаражом на три машины и дорогой эксклюзивной бытовой техникой в цокольном этаже. От удовлетворенности нет и следа, зато с тоской вспоминается бедная студенческая жизнь, когда простая прогулка по парку доставляла радость. Мы достигли потолка удовлетворенности и так и не поняли, что формула «деньги = удовлетворенность» не только перестала работать, но и обернулась против нас. Неважно, сколько материальных благ мы имеем, – кривая удовлетворенности все равно стремится вниз. Насыщение – пик кривой удовлетворенности На этой кривой имеется очень интересная точка – это ее пик. Кажется, секрет жизненного счастья, по крайней мере отчасти, состоит в умении определить эту точку максимальной удовлетворенности для вашего случая. Она имеет название, причем оно способно трансформировать ваше отношение к деньгам. Это слово встречается нам каждый день, и, даже глядя прямо на него, мы вряд ли отдаем себе отчет в его значении. Это слово – «достаточно». На пике кривой удовлетворенности мы имеем достаточно всего (рис. 1.2). Достаточно для выживания. Достаточно для комфорта. И даже достаточно предметов роскоши. У нас есть все что нужно; нас больше не тяготят неудовлетворенные желания, ничто не отвлекает и не расстраивает. У нас нет задолженности по кредитам за приобретенные когда-то вещи, впоследствии оказавшиеся невостребованными. «Достаточно» – это место, где нет страха. Место, вызывающее доверие. Все, что деньги привносят в вашу жизнь, прекрасно и приносит удовольствие, и все же никогда не стоит покупать ненужные и нежеланные вещи. Рис. 1.2. Кривая удовлетворенности: точка насыщения Когда вы обнаруживаете, что достигли точки насыщения, ваша кривая удовлетворенности может изменить направление и устремиться резко вверх. Будьте настороже. Хлам – хуже смерти Итак, что же происходит после того, как мы достигаем точки насыщения, т. е. после того, как пик пройден и кривая насыщения поворачивает вниз? Хлам – вот что! Хламом становится все, что имеется в избытке – по крайней мере в избытке по сравнению с вашими потребностями. Все, что у вас есть, но не служит вашим целям, просто занимает место в вашем мире. Однако освобождение от хлама – не утрата материальных благ, а снятие лишнего бремени и высвобождение сил и времени для чего-то нового. Хотя эти идеи предельно самоочевидны, многие люди испытывают легкое (или не очень легкое) внутреннее сопротивление, пытаясь их воспринять. Именно поэтому сокращение расходов, бережливость и экономность расцениваются как синонимы потери собственности, нехватки и нужды. На самом деле все как раз наоборот! Насыщение – это не точка, а широкое и ровное плато. Здесь царят творчество, свобода и осторожность. Отсюда задавленность горой всевозможного хлама, который надо хранить, чистить, передвигать, сбывать и оплачивать вовремя, представляется еще худшей участью, чем смерть. Работая над этой книгой, мы получили письмо от одинокой матери, занимавшейся по Программе финансовой независимости. Она почти решила установить джакузи, когда случайно прочитала один из наших бюллетеней. Как известный персонаж из мультика, она остановилась на полдороге и задала себе вопрос: «А действительно ли мне так уж нужно джакузи?» После некоторого размышления она пришла к выводу, что для отмокания в горячей воде вполне подойдет и обычная ванна. Джакузи станет лишь еще одним бесполезным предметом, который надо чистить, содержать, покупать для него бытовую химию и ремонтировать. Еще немного поразмыслив, она поняла, что можно переместить стиральную машину из подвала на место, предназначенное для джакузи: ведь, спускаясь в подвал, она каждый раз поднимала тяжелый люк. В результате можно будет стирать, не напрягая спину (а значит, сэкономить на массажисте), избежать затрат на монтаж и эксплуатацию джакузи и не тратить времени на прием знакомых, желающих полежать в чудо-ванне. С какой стороны ни посмотреть – одни плюсы! Она узнала, что чувствуют люди, сумевшие удержаться и не соскользнуть по наклонной петле кривой насыщения, – облегчение. Свалки Откуда берется хлам? Анализируя кривую удовлетворенности, можно с огромной долей вероятности предположить, что б о льшая его часть возникает в нашей жизни вследствие тезиса «чем больше, тем лучше», приверженности материальным ценностям, поиска внутренней удовлетворенности в приобретении материальных благ. Это результат раннего программирования душевного дискомфорта, который устраняется лишь приобретением какой-нибудь вещи: детской бутылочки или – впоследствии – бутылки с другим содержимым, одеяла, мотоцикла, диплома бакалавра, BMW. Это также результат подсознательной привычки. Возьмем, например, товары-приманки. Это любой товар, мимо которого вы не можете пройти в магазине, не купив. Они есть у каждого, и список их чрезвычайно обширен: начиная от карманных калькуляторов и мини-отверток и заканчивая ручками и шоколадными «поцелуйчиками». И вот вы опять в магазине – механически совершаете свой шопинг между кучами мусора. Заходя в отдел товаров-приманок, вы чувствуете, как шарики в мозгу начинают крутиться в привычном направлении: о, появились розовенькие… а у меня такого нет… Вау, а этот работает на солнечном элементе… Этот наверняка будет очень удобным… Если мне не пригодится, я всегда смогу его продать… А этот, кажется, с фундуком… и кокосом, и амаретто. Я таких никогда раньше не пробовала. И прежде чем вы успеваете сообразить, чья-то рука (случайно прикрепленная к вашему телу) тянется к товару-приманке, и вы направляетесь к кассе, действуя как бессознательный зомби. Вы приходите домой с покупкой, кладете ее в предназначенный для приманок ящик (где лежат уже пять или десять таких же) и забываете о ней до следующего похода в торговый центр, когда случайно заходите в отдел товаров-приманок и… Виды и функции мусора Товар-приманка не перестает быть мусором только потому, что не попадается нам на глаза. Разнообразные хранилища мусора – в том числе чердаки, подвалы, цокольные этажи, гаражи, туалеты и сараи – это места его обитания, где валяются вещи и заготовки, которые никогда нам не понадобятся. Неоконченные проекты поглощают ваши жизненные силы. Одежда, надевавшаяся лишь несколько раз, оставляет неясное чувство неудовлетворенности и поспешности принятого решения. У одного моего друга весь гараж забит запчастями от электроники и прочими штуковинами, собиравшимися в течение многих лет, причем он и сам знает, что б о льшая их часть никогда не пригодится. Но если бы он выбросил все из гаража, то пришлось бы признать, что дом слишком велик для них с женой теперь, когда дети выросли и разъехались, и тогда понадобилось бы переезжать. А переезд вынудил бы его признаться себе, что его брак умер много лет назад, но он слишком боялся что-то менять. Гораздо проще игнорировать бардак в гараже и смириться с хламом. Поняв, что такое хлам, вы сможете обнаружить его повсюду. А бессмысленная деятельность? Разве это не своеобразная форма мусора? Сколько обедов высокопоставленных особ, коктейлей, общественных мероприятий, не сходящих с экранов телевизоров и страниц газет, можно считать «мусорными» – т. е. не привносящими ничего полезного в вашу жизнь? А как насчет бесполезно потраченных дней, наполненных ни к чему не приводящей деятельностью? Запланированных в вашем еженедельнике дел, которые так и не осуществлены? Неделя за неделей вы натыкаетесь на них, испытывая такое же раздражение, как при виде многолетних подшивок старых газет или детских игрушек, захламляющих многие дома. Существует также аудиомусор. Вам никогда не приходило в голову, что слова «мусор» (clutter, англ .) и «шум» (clatter, англ .) отличаются лишь одной буквой? Многих из нас всю жизнь окружает шум большого города или офиса. Обитатели городских ущелий воспринимают тишину пустыни как нечто оглушительное. Хотя далеко не каждый из нас способен жить в пустыне, печальная истина наших дней заключается в том, что возможность контролировать акустическую среду стала роскошью. Мы уже не можем наслаждаться только звуками природы и приятной беседой. Вместо этого нас окружает какофония гудков машин и автобусов, теле– и радиопередачи, звонки микроволновок и посудомоечных машин и прочий бытовой шум. Все это мусор – компоненты окружающей среды, не приносящие пользы, но отвлекающие внимание и силы. Можно выделить «мусорные» идеи – например, мы постоянно слышим разные мнения по любым поводам: начиная от политики и заканчивая личными проблемами. Незапланированные визиты тоже носят «мусорный» характер – например, если вы заходите в магазин дважды в день, поскольку забыли что-то купить во время воскресного шопинга. Очень активно продуцируют мусор хобби, особенно если отношение реально используемого для них инвентаря к имеющемуся начинает снижаться. Например, фотолюбители хранят наборы для фотодела с кучей линз и фильтров, но свои лучшие фотографии зачастую делают на мобильный телефон. По мере осознания вреда от мусора вам наверняка захочется очистить от него свою жизнь. Выполнение девяти шагов, описанных в этой книге, поможет вам определить для себя, что такое мусор, и добиться постепенного, безболезненного и даже радостного избавления от него. На первом этапе следует проанализировать прошлое, чтобы появилась возможность понять и взять на себя ответственность за настоящее. Шаг 1. Примириться с прошлым Готовы ли вы проанализировать свое отношение к деньгам и тем вещам, которые можно на них купить? Это необходимо для того, чтобы углубить понимание ситуации, а не для того, чтобы устыдиться или продемонстрировать свое высокомерие. Это позволит определить, где вы находитесь во времени и пространстве, и оценить без всяких обвинений свои прошлые доходы и расходы. Маленькое предостережение перед тем, как мы продолжим. Остановитесь. Прочтите его. Это важно. Хотя это шаг 1 программы избавления от мусора, совсем необязательно делать его раньше остальных. И нет необходимости прерывать чтение книги до тех пор, пока этот шаг не будет сделан. Конечно, с течением времени без него обойтись не удастся, но вы можете начать с шага 2, а к шагу 1 вернуться впоследствии. Вообще говоря, мы предлагаем сначала прочесть до конца книгу, а уж потом последовательно выполнять описанные в ней шаги. Шаг 1 включает два этапа. 1. Подсчитайте, какую сумму вы заработали за жизнь. Определите общую сумму своих доходов на протяжении всей жизни – общую сумму валового дохода, начиная с первого заработанного пенни до последнего зарплатного чека. 2. Покажите, чего вы добились. Рассчитайте свою чистую стоимость, составив персональный баланс активов и обязательств: все, чем вы владеете, с одной стороны, и общую сумму ваших обязательств – с другой. 1. Сколько вы заработали за свою жизнь? Сначала эта задача может показаться вам неразрешимой. «Я не записывал все свои доходы!» – возразите вы. Однако небольшие раскопки в бумагах могут помочь. Во-первых, отыщите старые налоговые декларации. Откорректируйте цифры, если в свое время допускали какие-либо махинации: чаевые, о которых никому не сообщили; работы, оплачивавшиеся наличными; неоформленные консультационные услуги; выигрыши в карты; нигде не упомянутые подарки от родственников; любые украденные деньги; денежные призы; арендная плата за лишнюю комнату в доме или за свободный дом, где вы не проживали; все прочие доходы такого же рода. Вспомните даже те далекие времена, когда подрабатывали летом во время учебы в колледже или университете, – все подробности своих финансовых приключений во взрослой жизни. Проведите несколько дней за изучением всех документов, которые только удастся найти: корешков чеков, банковских выписок, корешков расходных документов и старых бухгалтерских записей. Если у вас есть резюме, используйте отраженные в нем данные о профессиональной деятельности. Расскажите правду о тех трех годах, которые предпочитали называть «подготовкой к будущей трудовой карьере»: какие вспомогательные работы выполняли (например, собирали яблоки, работали няней, поливали соседские цветы и купали домашних животных). По доходам тех читателей, которые живут в США и всю жизнь работали по найму, существуют записи Управления социального страхования. Обратитесь в управление города или штата, а возможно, в центральный офис, и запросите копию декларации о доходах. Но если никаких записей нигде не осталось (даже в компьютерах Управления социального страхования), оцените свои заработки настолько точно, насколько это возможно. Задача – получить максимально честную оценку суммы, которая присутствовала в вашей жизни. Ценность шага 1 Этот шаг полезен по нескольким причинам. 1. Он развеивает туман, окутывающий ваши прошлые отношения с деньгами. Большинство людей не имеют представления о том, какие деньги существовали в их жизни, а значит, не могут верно судить, какие суммы можно ожидать в будущем. 2. Эта процедура помогает дезавуировать такие мифы и ложные теории, как «я не могу заработать больших денег» и даже «мне не о чем беспокоиться; если захочу, заработаю много денег» (так часто говорят те, кто пользуется финансовой поддержкой). Если вы принадлежите к многочисленной группе людей, которые склонны существенно недооценивать заработанные суммы денег, то эта процедура удивительным образом повлияет на ваши взгляды. Вы стоите больше, чем думали. 3. Это поможет вам выйти в исходную точку для дальнейших действий, т. е. начать финансовую программу с ясной головой и уверенностью в своей способности зарабатывать деньги. 4. Это позволяет расстаться с любыми «скелетами в вашем финансовом шкафу», с любыми секретами или ложью, искажающими ваши нынешние взаимоотношения с деньгами. Эффективность этого шага подтверждается историей одной разведенной женщины, посещавшей наши семинары. б о льшую часть своей взрослой жизни она была домохозяйкой, жила в пригороде и страдала той же болезнью, что и большинство женщин в ее положении, – а именно представляла себя зависимым да и, по правде говоря, ничего не стоящим человеком. Она была уверена, что шаг 1 не имеет к ней отношения, она ведь не вносила финансового вклада в семью и стеснялась необходимости получать алименты в соответствии с решением суда о разводе, поскольку считала, что не заслуживала их. Но, доверившись заверениям, что каждый шаг в процедуре очень важен, она решила отвлечься от официальной декларации о доходах и вспомнила о том, что получила около 25 тысяч долларов от разных случайных заработков, и было это как раз в те годы, когда она якобы не вносила вклада в семейный бюджет. Это позволило ей впервые в жизни почувствовать себя добытчиком. Один только этот шаг воодушевил ее отослать резюме и получить работу с оплатой, в два раза превышающей ту, которой она, по ее представлению, заслуживала. Полезные связи Ни стыда, ни обвинений. На этом этапе на поверхность может выйти чувство самокритики или даже стыда. Но существует способ минимизировать неприятные ощущения при прохождении данного этапа – своего рода полезное упражнение, которое поможет вам мягко изменить мировоззрение и научиться мыслить по-новому. Некоторые используют его название на санскрите – мантра: действительно, оно состоит в выборе простого выражения, или фразы, отражающего определенные эмоции или характеристики, на которых вы хотите сосредоточиться. Счет до десяти тоже разновидность мантры для тех, кто склонен легко впадать в ярость. Очень часто родители и люди, нередко сталкивающиеся с нерациональным поведением, повторяют про себя: «Терпение, терпение, терпение!» – прежде чем отреагировать на очередную выходку. Мантра представляет собой нечто вроде руля, позволяющего увести ваш мозг от опасности в открытое чистое море. Полезной мантрой с точки зрения финансовых проблем будет «Ни стыда, ни обвинений». Стремясь изменить нежелательную модель поведения, следует отличать метод «встречного обвинения» от «метода отделения мух от котлет». Встречное обвинение означает, что вы проходите и через стыд, и через обвинения, через добро и зло. Отделение мух от котлет предполагает осознание различия между истинным и ложным. Погружение в мир стыда и обвинений означает, что вы замедляете собственное движение к финансовой свободе. Это вас деморализует, отвлекает и лишает мобильности. Отделить мух от котлет – значит пролить яркий свет на ваши ошибки, что позволит избежать их в дальнейшем. Собирая информацию в рамках нашей программы, вы можете не один раз останавливаться, охваченные сильным желанием обвинить себя или кого-то еще. Не стоит этого делать: помните об отделении истины от заблуждений и повторяйте мантру «Ни стыда, ни обвинений». В каждом отдельном случае общая сумма заработка на протяжении жизни представляет собой просто цифру, а не вашу цифру. Ее нельзя считать ни слишком маленькой, ни слишком большой, и она не отражает ни ценности вашей личности, ни ее полезности. Глядя на нее, нельзя ни впасть в отчаяние (поскольку от этих денег ничего не осталось), ни особенно загордиться (потому что ваши друзья зарабатывают намного меньше). Ответственность . Хотя точность и ответственность очень важны на каждом этапе выполнения процедуры, особое значение они имеют на первом этапе. Это задает правильный настрой всей вашей дальнейшей жизни. Выполняя этот шаг (равно как и другие, описанные в книге), обратите внимание на ответственность – действительно ли вы приложили все усилия к поиску необходимых документов, банковских выписок на всю сумму своего дохода? Конечно, вы можете ограничиться установлением «достаточно близкой к истине» цифры, но мы рекомендуем стремиться к большему, поскольку эффективность программы растет с каждым граммом честности и объективности, которые вы в нее инвестируете. Подсчет суммы дохода с точностью до доллара отнимает массу времени на поиск подтверждающих документов и требует больших усилий. Подсчет с точностью до 100 долларов кажется более простым делом, но если вспомнить, что речь идет о сумме, заработанной за всю жизнь, то это очень высокая точность. Округление до тысячи долларов… ну хорошо, в конце концов, тот, кто работает спустя рукава, и результат получит соответствующий. Контрольный список 1. Декларация о доходах. 2. Налоговые декларации. 3. Записи доходов и расходов. 4. Старые и текущие выписки из банковских счетов. 5. Подарки. 6. Выигрыши. 7. Полученные кредиты. 8. Доходы от капитала. 9. Нелегальные доходы. 10. Работа по неоформленным договорам, поступления от которых не включены в состав налогооблагаемого дохода (чаевые, оплата бебиситтинга, разовые доходы). 2. Чего вы добились? За годы работы по найму вы получили определенную сумму (только что вы подсчитали, какую именно). Та сумма, которой вы располагаете сейчас, и есть ваша чистая стоимость. Морально подготовьтесь. Скорее всего, вы будете подсчитывать свою чистую стоимость (общая сумма активов минус общая сумма обязательств) впервые в жизни. Держите себя в руках. Вполне может оказаться, что вы безвозвратно увязли в долгах, но до сего момента даже не подозревали, насколько глубока долговая пропасть. Пришло время посмотреть фактам в лицо. Это напоминает попытку встать на весы после праздников – результат обескураживает, но позволяет кое-что изменить в своей жизни. С другой стороны, возможно, вас ожидает приятный сюрприз: на текущий момент вы финансово независимы. Многие люди были приятно удивлены уже после шага 1. В названии этого этапа преднамеренно таится определенный вызов: «Чего вы добились?» Произнесите это вслух. Попробуйте различные интонации. Обычно это звучит несколько скептически – возможно, даже зло. Ваше стремление добиться финансовой состоятельности сильнее, чем ваше же малодушие. Поэтому повторите еще раз в таком варианте: «Чего вы добились, заработав все эти деньги?» Давайте выясним это вместе. Составление персонального баланса активов и обязательств означает инвентаризацию всех ваших материальных и нематериальных ценностей с их записью в отдельный список (актив), а также всех ваших обязательств – в еще один список (пассив). Ликвидные активы В эту категорию включаются наличные деньги или любые активы, которые легко в них обратить. Чаще всего их перечень выглядит следующим образом: • наличные деньги, включая глиняную копилку, мелочь, лежащую на комоде, а также заначку на черный день, спрятанную в отделении для перчаток; • сберегательные счета: загляните в старые банковские выписки, о существовании которых давно забыли, и там, возможно, обнаружится давным-давно открытый депозит на 100 долларов, поскольку за это полагался бесплатный бонус в виде какой-нибудь электронной штучки; • текущие счета; • сберегательные или депозитные сертификаты; • акции: составьте список по текущей рыночной стоимости; • облигации: составьте список по текущей рыночной стоимости; • ценные бумаги инвестиционных фондов: составьте список по текущей рыночной стоимости; • ценные бумаги взаимных фондов краткосрочных инвестиций; составьте список по текущей рыночной стоимости; • баланс счета, открытого у вашего брокера; • текущая стоимость персональной страховки. Материальные активы Приступая к составлению списка материальных активов, начните с наиболее очевидного: рыночной стоимости основных объектов принадлежащего вам движимого и недвижимого имущества, т. е. дома и машины (или нескольких машин). Проконсультируйтесь с риелтором относительно текущей рыночной стоимости дома. Найдите в «Голубой книге» [43] (доступна в интернете или наверняка есть в вашей библиотеке) текущую стоимость вашей машины в зависимости от производителя, модели и года выпуска. Пройдитесь по чердаку, гаражу, цокольному этажу и сараю для хозяйственных принадлежностей. Перепишите все предметы стоимостью больше одного доллара, избегая эмоциональных оценок вроде «Это для меня бесценно». Запаситесь терпением и выдержкой. Одна только эта процедура способна осчастливить местных старьевщиков, барахольщиков и завсегдатаев гаражных распродаж, наделив их бесценными сокровищами. Попытайтесь осознать, что либо вы сделаете это сейчас сами, либо кто-то из близких вам людей вынужден будет делать это после вашей смерти. Если все эти места от пола и до потолка забиты собравшимся за целую жизнь хламом, то вас может одолеть искушение отложить эту процедуру на потом, чтобы избежать шока. Обойдите все комнаты в доме и перепишите все находящееся в них имущество. Поднимите глаза и посмотрите на декоративные светильники. Опустите глаза и посмотрите на ковер. Не забудьте о симпатичных ореховых полках, которые установили несколько лет назад, и об индийских антикварных изделиях. Начните бороться с хламом в собственном доме. Проведите инвентаризацию тщательно, но не выходите за рамки здравого смысла – нет необходимости переписывать по отдельности каждую ложку, вилку и нож, но не забудьте, к примеру, о дорогом, отделанном розовым деревом наборе инструментов в ящике красного дерева. А еще два набора тарелок, которые вы так и не удосужились вынуть из магазинной упаковки. Оцените все это имущество в долларах хотя бы приблизительно. Имеется в виду текущая рыночная стоимость, которую вы могли бы получить за него в комиссионном магазине или на гаражной распродаже, на онлайновом аукционе или при продаже по объявлению в газете. Помощь в оценке вашего имущества могут оказать онлайновые аукционы или рекламные объявления на аналогичные товары, а также разделы «Куплю – продам» в местных газетах. Наиболее ценные объекты движимого имущества можно попросить оценить специалистов на таких аукционах. Ничего не игнорируйте. Для одного человека вещь может быть просто ненужным хламом, а для другого – прелестной антикварной вещицей. Не думайте, что то, что вам не нужно, ничего не стоит. Не забудьте о суммах, которые вам должны, по крайней мере тех, которые можно получить обратно. Включите в общий список авансом внесенные платежи за коммунальные услуги, телефон, дом или уплаченную вперед арендную плату за квартиру. Следует внести в список любые материальные ценности, которые можно обратить в деньги. Сейчас вы не кто иной, как оценщик собственного имущества. Постарайтесь получить от этого удовольствие! Вас никто не заставляет продавать имущество, если вы не хотите, поэтому не стоит переживать по поводу расставания – нельзя позволять любым эмоциям возобладать над разумом. Не допускайте, чтобы скорбь помешала оценке электроинструмента, оставленного вам умершим супругом. Угрызения совести по поводу импульсивных покупок не должны мешать оценке 20 пар туфель, так и лежащих в гардеробе ненадеванными. Не позволяйте чувству вины отвлекать вас от внесения в список всевозможного купленного, но так и не пригодившегося барахла и личных вещей. Вместо этого радуйтесь! Наконец-то вы узнали реальную стоимость велотренажера и батута, выраженную не в потерянных от занятий спортом килограммах, а в цене, которую за них можно получить на гаражной распродаже. Некоторые люди способны справиться с инвентаризацией за день-два, а у одной женщины на это ушло три месяца. Она разобрала каждую коробку, просмотрела все фотографии и открыла все ящички и секции мебели, не только переписав все, что там находится, но и вспомнив, как та или иная вещь оказалась в ее доме. В результате она почувствовала глубокую благодарность за то, что ей посчастливилось обладать всеми этими вещами. Мысли о том, чего у нас еще нет, приносят слишком много отрицательных эмоций; поэтому простое упражнение по воспитанию в себе чувства благодарности за то, что мы уже имеем, способно изменить наше мировоззрение. Действительно, многие могут подтвердить, что после того как наше благосостояние поднялось выше уровня выживания, различие между бедностью и процветанием зависит всего лишь от размера благодарности. Обязательства Эта категория включает все ваши долги, как денежные, так и подлежащие уплате товарами или услугами, – все, что вы должны вернуть, от кредитов до неоплаченных векселей. Если в состав материальных активов вы включили дом, то в составе обязательств должна быть упомянута задолженность по ипотеке за него. То же самое относится к машине и автокредиту. Не забудьте включить не только банковские кредиты, но и займы у друзей, задолженность по кредитным картам, кредиты на обучение, неоплаченные счета врачей и дантиста. Чистая стоимость Суммируйте стоимость ликвидных и материальных активов, а затем вычтите сумму ваших обязательств. В самом простом и конкретном смысле это и есть ваша чистая стоимость на текущий момент. Это то, что осталось от доходов, заработанных на протяжении всей жизни. Помимо этого у нас остаются только воспоминания и иллюзии, зато баланс активов и пассивов реален. Мы не будем включать в этот баланс нематериальные активы – такие как образование, профессиональные навыки, репутацию, завоеванную выставлением друзьям бесплатной выпивки, чек на благотворительный взнос, дающий право на налоговый вычет, устойчивую психику, которой вы добились в результате восьми лет посещения психотерапевта, развитие бизнеса благодаря принадлежности к «правильному» клубу. Все эти активы очень ценны, но не имеют материального воплощения, поэтому им невозможно дать точную количественную оценку, используемую в персональных финансах. Завершив расчет своей чистой стоимости, некоторые приходят к грустному выводу: значение этого показателя получается отрицательным. Другие удивляются, как мало сумели заработать за жизнь, а кое-кто восхищен общей стоимостью и качеством приобретений, на которые потрачены все заработанные на протяжении жизни деньги. Но каким бы ни оказался для вас результат, важно помнить, что чистая стоимость совсем не равна ценности личности. Зачем нужен баланс активов и обязательств? 1. Хотя сначала может показаться, что это не так, тем не менее оценка активов и обязательств имеет сильное стимулирующее воздействие. До сих пор ваша финансовая деятельность протекала бесцельно и бессистемно. Говоря финансовым языком, это все равно что без всякой цели колесить по окрестностям на машине – тратить бензин, стирать шины, но никуда в итоге не попасть. Возможно, вы храните множество счастливых воспоминаний и прочих нематериальных ценностей, но при этом имеете очень немного активов, которые можно конвертировать в деньги. Имея четкую цель и полный контроль над своими финансовыми делами, вы можете действовать гораздо эффективнее. 2. Теперь вы видите общую картину своего финансового положения и способны объективно судить, стоит ли перевести некоторые материальные активы в наличность, увеличив тем самым свои сбережения, – или, напротив, погасить хотя бы часть долгов. Одна наша посетительница, завершив этот этап, поняла, что может распродать лишнее имущество, инвестировать вырученные деньги и получать достаточные проценты, чтобы немедленно обрести финансовую независимость и возможность вести комфортный и стильный образ жизни. Хотя она не решилась осуществить это немедленно, само осознание побудило ее действовать более рискованно для реализации мечты всей жизни – занятий искусством. Сейчас она выполняет последующие шаги нашей программы и получает от этого большую пользу. И помните: «ни стыда, ни обвинений». В процессе составления баланса активов и обязательств вы испытаете целую гамму чувств, связанных с вашей материальной вселенной: печаль, скорбь, ностальгию, надежду, вину, стыд, смущение, гнев. Спокойное и сочувственное отношение к этой процедуре вырабатывается не сразу, зато существенно упрощает ее проведение – поскольку облегчает физическое и эмоциональное бремя, давившее на вас в течение стольких лет. Контрольный список для составления баланса активов и обязательств Ликвидные активы Наличные средства Сберегательные счета Текущие счета Сберегательные или депозитные сертификаты Акции Векселя Ценные бумаги инвестиционных фондов Ценные бумаги фондов краткосрочного инвестирования Сальдо счета, открытого у брокера Текущая стоимость полиса страхования жизни Материальные активы Дом Дача Машина(ы) Мебель и предметы обстановки Антиквариат Предметы искусства Одежда Акустические системы Телевизор(ы), DVD Свадебное платье Обувь и сумки Лампы Ювелирные изделия Долги знакомых и друзей Средства, отложенные на черный день Компьютер(ы), принтер Спортивный инвентарь Велосипед, мотоцикл Столовое серебро Кухонное оборудование, холодильник, плита, микроволновка Бытовой инструмент Цифровая камера, видеокамера Обязательства Банковские кредиты Кредиты на образование Задолженность по кредитной карте Займы, полученные от друзей Неоплаченные медицинские счета Задолженность по ипотеке Задолженность по автокредиту Прочие регулярные платежи Завершив этот этап, можно переходить к проблемам сегодняшнего дня. Вы проанализировали и сделали выводы относительно своих взаимоотношений с деньгами в прошлом; выяснили, какую сумму смогли заработать и в каких материальных активах она воплощена. Теперь можно переходить к настоящему. Резюме шага 1 1. Выясните, какую сумму вы заработали на протяжении всей жизни. 2. Составьте баланс своих активов и обязательств. В чем выражены заработанные вами средства?

----------

Глава 2 Деньги – совсем не то, чем их считают. И никогда этим не были

Глава 2 Деньги – совсем не то, чем их считают. И никогда этим не были Для Джейсона и Недры В . выполнение шага 1 оказалось не слишком трудным. Двадцатидвухлетний идеалист Джейсон испытывал самое настоящее отвращение к деньгам в течение многих лет. Он отрастил длинные волосы, арендовал небольшую комнату в доме, расположенном в сельской местности, и считал душевную беседу лучшим развлечением, которое нельзя купить за деньги. Несмотря на стремление не иметь дел с деньгами (или благодаря ему?), у него накопился долг в 7500 долларов, который он собирался погасить «когда-нибудь». Встретив Недру, вдумчивую и увлеченную девушку, Джейсон заинтересовался ею, но никак не ее образом жизни. Уже сильно влюбившись, он выяснил, что у нее набралось долгов на 20 тысяч долларов. Как многие молодые люди, Недра считала, что быть независимой – значит покупать собственность, обставлять дом и залезать в долги. Для молодых яппи долги – это образ жизни, и Недра совсем не торопилась их отдавать. Периодическая уплата процентов казалась ей менее обременительной, чем выплата долга, особенно при наличии массы способов потратить время на более приятные вещи. Время от времени она работала помощником по административной части, чтобы оплачивать текущие расходы и получить возможность для личностного роста, трудясь волонтером в тех организациях, в общественные цели которых верила. Времени для уплаты долгов оставалось еще много – когда-нибудь потом. Съехавшись, Джейсон и Недра сдали б о льшую часть обстановки из ее квартиры на хранение. Даже после этого Недра не была готова совсем расстаться со своими вещами. Она без восторга относилась к аскетичным привычкам Джейсона, как и он – к ее любви к шопингу. Придя на наш семинар по персональным финансам, Недра осознала непримиримое противоречие между своим стремлением изменить этот мир и склонностью игнорировать последствия растущего долга. Может ли она чувствовать себя свободной и заниматься тем, что имеет для нее значение, если будет постоянно думать, как рассчитаться с долгами? Она твердо решила пересмотреть и изменить привычку «покупать красивые вещи». В свою очередь Джейсон согласился не торопить ее, позволив самой разобраться, что действительно важно, вместо того чтобы заставлять принять его систему ценностей. Они решили пожениться, и Джейсон сказал «да» не только своей любимой, но и четырехкратному увеличению собственного долга. Выполнение шага 1 побудило их признать тот факт, что их чистая стоимость отрицательна и составляет минус 30 тысяч долларов. С этого для обоих началась новая жизнь. Выполнив шаг 1, вы узнаете, сколько стоите. Или нет? Как и у Джейсона и Недры, у вас есть цифра, обозначающая вашу чистую стоимость (надеемся, что она положительная). Но что это значит? Возможно, ничего? Наша задача – сорвать покров тайны с денег. В конце концов, что такое деньги? Это очень важно, поскольку невозможно выстроить эффективные взаимоотношения с чем-то или кем-то неизвестным – или еще хуже, с чем-то, принимаемым не за то, что оно собой представляет на самом деле. Без универсального и непротиворечивого определения денег наши взаимоотношения с ними останутся где-то между некомпетентными и безумными, неспособными обеспечить нам то, чего мы хотим. Прежде чем вы, подобно студенту-отличнику, попытаетесь получить «единственно верный» ответ, притормозите и запишите наиболее точное определение денег, которое вам известно. Деньги – это ____________. Записали? Теперь давайте вместе отправимся в путешествие за смыслом денег в самые глубины экономической теории. Предполагаемые деньги Обычно, говоря о деньгах, мы на самом деле имеем в виду то, что с ними делать: как их заработать, потратить, инвестировать, сберечь, заплатить с их помощью налоги (или уклониться от уплаты) и обрести уверенность в том, что в старости их у нас будет достаточно. Любите вы их или ненавидите, сражаетесь с ними или жаждете заполучить, считаете порождением дьявола или воплощением сил добра – деньги – факт вашей жизни. Тем не менее большинство из нас куда хуже разбираются в деньгах, чем в других фактах. И почти никто не замирает в их присутствии подобно тому, как мы замираем перед картиной Рембрандта, раскидистой секвойей или видом звездного неба ночью в пустыне. Мы можем отдавать им должное, поклоняться им или жертвовать ради них своей жизнью – но мы не задумываемся об их сути. Что собой представляют деньги? О чем мы думаем, вспоминая о них? Деньги как объект осмысления – нечто вроде коана, вопроса, не имеющего логического ответа и применяемого в медитации в дзен-буддизме. Как звучат аплодисменты, если хлопать одной рукой? Какова реальность денег? Мы даже можем вообразить молчаливых монахов, подобно теням скользящих в ухоженных садах и сходящих с ума в поиске ответов на вопросы, которые их априори не имеют. Вопрос «Что такое деньги?» – это отличный коан для смятенных душой высококвалифицированных специалистов, обращающихся к религии каждый раз, когда рынок впадает в депрессию. Вероятно, в этом случае первым движением нашей души должно стать извлечение из бумажника нескольких купюр или монет и возложение их на небольшой алтарь. Затем мы сядем напротив, выпрямим спины, расслабим плечи, подождем, пока выровняется дыхание, и… подумаем: «Деньги». Но то, что лежит перед нами, – вовсе не деньги: это просто материальное воплощение нашей национальной валюты, не имеющее внутренней стоимости. Вы не можете их есть, носить вместо одежды, а во многих частях света вы даже не можете что-то на них купить. Эти кусочки металла и бумаги не могут быть тем, чем являются деньги. Но что же такое тогда деньги? Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо расширить свой кругозор. Нам следует воспринимать не только материальное воплощение денег, но и нематериальные аспекты. Четыре аспекта денег Давайте проиллюстрируем более широкий взгляд на деньги, используя в качестве метафоры 100-этажный небоскреб. Начнем путешествие на первом этаже, затем поднимемся до 50-го и продолжим путь наверх. Наконец, попробуем охватить вид на небоскреб из летящего над ним вертолета (наподобие того, что используется для репортажей о пробках на дорогах). 1. «Взгляд с улицы» – практическое, материальное измерение денег. На уровне первого этажа мы видим обычную суету на улицах большого города: во всех направлениях движутся пешеходы, причем некоторые из них просто гуляют, другие идут целенаправленно; слышны гудки и визг шин автомобилей, грузовиков и автобусов. Звуков так много и они настолько разнообразны, что, кажется, сливаются в сплошной однообразный гул. Первый этаж олицетворяет собой повседневное, «бытовое» представление о деньгах. Оно включает не только их материальное воплощение как кусочков бумаги или металла, но и все наши финансовые операции от колыбели до могилы: первые карманные деньги; усилия найти работу; усилия найти работу получше. Действительно, эта реальность сопровождает нас на протяжении всей карьеры в качестве наемного работника. Именно в этой реальности мы учимся управлять денежными средствами. Как и где правильно выбрать банк, в чем разница между сберегательным и текущим счетом; между депозитным сертификатом и депозитным счетом денежного рынка? Как получить заем, что такое ипотека, как сравнить различные варианты кредитования по цене и качеству? Как сбалансировать текущий счет? Что такое индивидуальные пенсионные счета? Какова роль Налогового управления США? Какую страховку лучше купить – жизни, здоровья, драгоценностей, на автомашину, домовладение, на случай инвалидности? Что такое налоговые вычеты, дополнительные условия страхования, премиальные надбавки? Кроме того, существует такая вещь, как инвестирование. Надо знать разницу между сберегательными облигациями и казначейскими ценными бумагами, индексируемыми в зависимости от инфляции. Как происходит покупка и продажа акций, фьючерсов, опционов и бросовых облигаций? И мы не должны забывать об обряде посвящения – кредитной карте, этом билете в американскую мечту (неважно, живете вы в США или где-то еще), которая часто приводит к широко распространенному кризису среднего возраста – заполнению объявления о банкротстве. Кроме того, существует еще налоговое планирование и планирование выхода на пенсию. Расчет среднего дохода. Доверительный фонд. Благотворительные взносы. Завещание. Ритуальное страхование. От простейшей информации до наиболее сложных финансовых формул – этот взгляд с уровня первого этажа представляет полный набор всех финансовых трансакций, совершаемых на протяжении жизни. Большинство книг о деньгах помогают нам более квалифицированно и с выгодой для себя разобраться в этом уличном движении. Именно здесь мы чаще всего танцуем в ритме «чем больше, тем лучше» мамбы, редко (а то и никогда) прислушиваясь к ритму выпадающего из общего хора барабанщика. Больше, лучше, иначе Отметим, что именно на этом уровне, как правило, происходит б о льшая часть наших финансовых бед – и здесь мы ищем их решение. Если нас не удовлетворяют наши костюмы, автомашина, дом, то мы стараемся купить другие. Если наличности не хватает, то мы знаем, что можно занять, выпросить, украсть или заработать недостающую сумму. Это очевидно. Или нет? Как однажды сказал мой друг, «каждый раз, когда я пытаюсь свести концы с концами, кто-то тянет за другой конец». Он, как и многие из нас, стремился делать «больше, лучше или иначе» в рамках того же самого ограниченного поля возможностей и вариантов, даже не спрашивая, стоит ли игра свеч и можно ли сыграть в более интересную игру. Например, большинство частных инвесторов не занимаются профессиональной торговлей ценными бумагами и не имеют инсайдерской информации с фондового рынка. Они основывают свои решения на интуиции, спонтанных порывах, своих операциях на прошлой неделе, информации, сообщенной брокером, а также собственных непрофессиональных прогнозах. Иными словами, забредают туда, куда боятся заглядывать даже ангелы и профессионалы. Но когда они теряют деньги на акциях, делают ли они шаг назад, переоценивают ли свои способности и подготовку как игроков фондового рынка? Нет. Они решают, что следует купить больше акций, более надежных или просто других, чтобы компенсировать свои убытки. Каким образом девиз «больше, лучше, иначе» работает в вашей жизни? Замечали ли вы когда-нибудь, что после принятия каждого такого решения возникают новые проблемы? Попытка устранить финансовые проблемы исключительно на уровне «первого этажа» напоминает перемещение отдельных фигур на доске в шахматной партии без представления об общем характере игры. Нельзя сказать, что этот уровень совсем не имеет значения. Он тоже представляет собой часть общей картины, своего рода народный фольклор на фоне национальной культуры в целом, и любой студент университета к моменту выпуска должен знать хотя бы общие основы экономики. К несчастью, ни Джейсон, ни Недра (как и большинство людей) не имели подобной подготовки. Начиная самостоятельную жизнь, Недра не понимала, к чему приводит стремление погашать долги по кредитной карте по минимуму. Такие вещи, как инвестирование сбережений, вообще оказались за пределами ее понимания – у нее просто никогда не набиралось столько сбережений, чтобы имело смысл их инвестировать. Пределом ее финансовой ответственности была своевременная оплата счетов и отсутствие перерасхода по чековой книжке. У Джейсона также не было достаточного образования в сфере персональных финансов, но его безразличие к деньгам проявлялось несколько иначе. С тех пор как он после окончания средней школы покинул дом, ему удавалось очень ловко избегать необходимости иметь дело с деньгами. Он жил вместе с друзьями, посвятившими себя самосовершенствованию и духовному очищению, оплачивая квартиру и стол в складчину. Те немногие деньги, которые для этого требовались, он добывал случайными заработками – работая сиделкой для умственно отсталых пациентов или водителем в службе доставки. Джейсон и Недра абсолютно не умели обращаться с деньгами, что для их сверстников было обычным явлением. Очевидно, деньги – более сложное понятие, чем мы думали до сих пор. Даже при наличии самых общих познаний в финансах некоторые люди вполне процветают, в то время как другие бедствуют, поэтому в наших изысканиях мы не можем остановиться на этом уровне. Давайте войдем в небоскреб из стали и стекла и поднимемся на лифте на смотровую площадку, находящуюся на 40-м этаже. Оттуда видно гораздо дальше, расширяется горизонт и открываются другие стороны денег. 2. Взгляд «на окрестности»: эмоциональное и психологическое измерение денег. На полпути на крышу нашего небоскреба находится «смотровая площадка», и с нее видны уже не индивидуальные взаимоотношения с деньгами («уличный уровень»), а некая модель поведения («уровень окрестностей»). Мы можем смотреть на суету улицы и оценивать, как она вписывается в более широкую городскую перспективу. На первый взгляд хаотическое уличное движение приобретает внутреннюю логику, по мере того как мы начинаем понимать, что действия людей и траектория транспортных средств определенным образом взаимосвязаны. Этот уровень «окрестностей» – первый, где проявляются нематериальные аспекты денег, а именно эмоциональные и ментальные переживания, сопровождающие операции с ними. Это уровень личных соображений и эмоций относительно денег – наш денежный стиль, «денежный» аспект личности. Насколько вы импульсивны? Осторожны? Склонны к борьбе? Щедры? Скупы? Хвастливы? Может, вы сексист («Моя жена / мой муж позаботится об этой ерунде»)? Боец ли вы по характеру? Или сноб? Склонны ли закрывать глаза на проблемы? Безнадежно беспомощны? На этом этапе мы увидим, каким образом психологическая обстановка в окружении, где мы выросли, повлияла на наше собственное отношение к деньгам. Ваша семья считала себя богатой, бедной или со средним уровнем дохода? Можно ли утверждать, что вы выросли в семье, где было принято открыто обсуждать денежные проблемы? Или разговоры о деньгах считались неприличными? Выдавались ли вам карманные деньги? Или вам приходилось их зарабатывать, помогая по хозяйству? Существовали ли различия в уровне дохода между вами и вашими друзьями? Кто занимается денежными вопросами в вашей семье? Что этот член семьи думает о своих обязанностях? Выросли ли вы в убеждении, что у вашей семьи достаточно денег, чтобы купить все, чего вам хотелось или в чем вы нуждались? Если родители отказывали вам в каких-то желаниях, были ли причиной деньги? Было ли принято в вашей семье ассоциировать деньги с вознаграждением? С доводами в пользу той или иной точки зрения? С невозможностью встретиться с отцом? Что ваши родители рассказывали вам о деньгах? Вы знаете, что очень многие разводы случаются из-за денежных проблем – ведь все мы выросли в разной финансовой среде. Даже просто получение ответов на эти вопросы может изменить жизнь, поэтому потратьте некоторое время на обдумывание ответов. Или выберите вечерок и сверьте ваши ответы с ответами подруги или жены. Оцените по достоинству полученные результаты. Существует множество книг и столько же врачей, способных помочь нам понять денежные аспекты нашей индивидуальности и откорректировать дисфункциональные модели обращения с деньгами. Можно с уверенностью сказать, что глубокое понимание этого первого нематериального аспекта денег поможет принимать более обоснованные решения на первом рассмотренном уровне – «уровне улицы». Изучение собственной финансовой психологии – следующий аспект понимания сути денег. Этот второй аспект помогает уяснить, что они значат для нас, т. е. оценить нашу собственную монетарную мифологию. По мере изучения этих глубинных мифов становится понятно, что наше собственное рациональное мышление может отвергать и отрицать то, о чем говорит наше поведение. Мы можем утверждать, что не суеверны, но при этом все равно стараемся не проходить под лестницей. Мы можем говорить, что деньги – всего лишь кусочки бумаги или металла, которыми мы плохо или хорошо управляем, но наши действия значат больше, чем слова. Каждый из нас завяз в сети тех или иных представлений об этих кусочках бумаги. В чем же состоит суть ваших личных мифов о деньгах? Деньги как синоним безопасности Означают ли деньги для вас безопасность? Наиболее распространено отношение к деньгам как к синониму безопасности – своего рода барьеру между нашими уязвимыми и хрупкими личностями и холодным, жестоким и часто непредсказуемым миром. Действительно, для многих людей безопасность – это деньги на счету в банке и постоянное рабочее место, всегда способное принести им дополнительную сумму. Осторожное поведение тех, кто считает деньги залогом безопасности, может варьироваться в широких пределах: от скаредной экономии с добровольным отказом не только от предметов роскоши, но и от насущных потребностей, до постепенного привыкания к жизни в долг (покупайте сейчас, покупайте больше, покупайте про запас) и, наконец, до инстинктивного накопительства с пачками долларов, спрятанными в матрасе или картонной коробке. Для многих финансовая безопасность равна безопасности эмоциональной. Мы знаем людей, использующих деньги для защиты от негативных эмоций вроде страха, беспокойства, волнения и одиночества: зачастую они нанимают компаньонов, телохранителей, ищут друзей, вступают в разнообразные клубы и, убедившись, что ничего не помогает, обращаются к врачам, чтобы ликвидировать последствия такого поведения. По сути, убеждение, что деньги означают безопасность, – одно из самых рациональных сумасбродств, которые только возможны. Если вы живете в нашем обществе, то должны разделять это убеждение в той же степени, что и убеждение, что мы способны прокормиться, одеться, обуться и заполучить крышу над головой. Но представьте, что вы курьер и поздней ночью идете по центру Чикаго с кейсом, набитым деньгами и пристегнутым к вашему запястью наручниками. Будете ли вы чувствовать себя в безопасности? Если деньги действительно ее обеспечивают, то да. Но поскольку это не так, миф о том, что деньги обеспечивают безопасность, остается лишь мифом. Деньги как символ власти А как насчет силы? Воплощают ли деньги в себе власть? Действуете ли вы исходя из того, что дорога к власти вымощена деньгами? Верите ли вы в эффективность финансовых рычагов? Может показаться, что человек, предоставляющий или взыскивающий денежные средства, имеет право рассчитывать по крайней мере на видимость лояльности и уступчивости заемщиков – членов семьи, подчиненных, предпочтительных благотворительных фондов и прочих лиц. Не считаете же вы, что обречены на провал без дорогостоящей степени доктора философии? Может показаться, что деньги дают возможность делать то, что хочешь, идти туда, куда хочешь и когда хочешь. Деньги также дают возможность не делать того, чего не хочется, – ведь можно заплатить тому, кто сделает это за вас. Но если деньги олицетворяют власть, то как вы оцените ту власть, которой обладал, скажем, Ганди? Власть, освободившая Индию от Великобритании, не имела ничего общего с властью денег. Она основывалась на том, что Ганди называл сатьяграха, или «сила духа» [44] . Деньги утратили всю власть, столкнувшись с непобедимой силой духа Ганди и его последователей. С точки зрения наших стандартов эти люди жили в бедности, но при этом сохранили способность радоваться жизни и оказывать огромное влияние на окружающих. В нашей культуре существуют многочисленные свидетельства власти денег, и если мы будем действовать исходя из этого мифа, то потеряем множество возможностей использовать «силу духа» – и станем куда более уязвимы к ошибкам. Деньги как условие общественного признания Считается, что деньги гарантируют социальное признание. Желание стать частью какой-либо социальной группы в человеке очень сильно. Исключение из такой группы на подсознательном уровне воспринимается как угроза выживанию. Стремление быть не хуже Джонсонов проистекает не только из тщеславия или конкуренции, но и из желания завоевать признание общества. Наша рекламная индустрия зарабатывает на широко распространенной в обществе заниженной самооценке. Нам предлагают продукты, которые сделают нас более привлекательными в глазах окружающих. Нам обещают, что мы будем лучше пахнуть с головы (шампунь) до ног (абсорбирующий тальк), станем стройнее и будем ездить на более престижной машине, а еще научимся танцевать. Все это за деньги, разумеется. Кажется, что даже дружба стоит денег. Приходилось ли вам тратить деньги, чтобы наслаждаться компанией старых друзей? Давайте посмотрим на другую форму общественного признания: свидания и выбор спутника жизни. С исторической и кросс-культурной точек зрения мы знаем, что деньги (или коровы, или козы, или участки земли) почти всегда фигурировали в брачных контрактах. А как насчет нашего просвещенного общества? Имеют ли деньги какое-либо влияние на нежные чувства? Возможно, в глубине души мы по-прежнему верим, что деньги гарантируют успех в отношениях с противоположным полом? Как и другие ошибочные представления о деньгах, миф, что деньги гарантируют общественное признание, на первый взгляд выглядит убедительно. В конце концов, вы вряд ли откажетесь от удовольствия пообщаться с друзьями за обеденным столом, совместного просмотра кинофильма или похода на пляж только потому, что это стоит денег. Опасность возникает, лишь когда мы упускаем из виду, что товарищество, дружба и человеческая близость доступны совершенно бесплатно тем, кто способен бескорыстно дарить свою любовь близким. Суть человеческих отношений искажается, когда мы начинаем отождествлять деньги и общественное признание. Это все равно что отправиться в хороший ресторан, где подают множество вкусных блюд, и съесть вместо них меню. Это не принесет никакой радости – точно так же, как не приносит радости трата денег на завоевание признания при отсутствии опыта искренней близости. Деньги как воплощение зла Мы все живем в мире, где считается, что деньги приносят скорбь и боль. Но можно ли рассматривать деньги как синоним зла в вашей личной системе мифов? О чем говорит ваше поведение? Говорит ли оно о том, что деньги – это нечто грязное, негуманное и предназначенное для подавления других? Ведете ли вы мысленный список грехов, которые обусловлены деньгами? Тезис о том, что деньги – зло, видимо, проистекает из библейского изречения о том, что любовь к деньгам – корень зла. Это наша собственная трактовка предмета за пределами нашего понимания, толкающая нас в ложном направлении. Достаточно задуматься над этим вопросом, чтобы понять, что деньги не приносят вреда – ущерб людям наносят люди. Деньги – отнюдь не воплощение зла, просто с их помощью иногда совершаются жестокие поступки. Деньги не могут быть грязными – просто иногда с их помощью делаются грязные вещи. В моральном смысле деньги нейтральны. Наше пристрастие к тому, что можно купить за деньги, заставляет совершать плохие поступки. Очень разное отношение Недры и Джейсона к деньгам могло стать стимулом как к конфликту, так и к развитию. Недра выросла в рабочей семье из Южной Калифорнии. Ее отец умер, когда она была маленькой, и мать вынуждена была работать, чтобы содержать детей. Недре приходилось много помогать ей по дому. Проучившись всего два года в баптистском колледже, она ушла оттуда, решив вести мирскую жизнь, полную материальных удовольствий – ведь в детстве у нее их совсем не было. Один из ее мифов состоял в том, что деньги означают счастье и «хорошую жизнь». Родители Джейсона, напротив, вели «альтернативный» образ жизни и были далеки от приземленного материализма. Он рос, путешествуя в школьном автобусе, участвуя в маршах мира, засыпая под продолжавшиеся до рассвета дискуссии родителей и их друзей на политические темы. Джейсон проанализировал жизненные ценности родителей, счел их заслуживающими внимания и положил в основу собственной системы ценностей. Система его мифов о деньгах включала тезис о том, что «деньги не имеют значения». Таким образом, Джейсон и Недра, молодые люди с очень разным жизненным опытом, поженились, стремясь объединить два противоположных мировоззрения – задача хотя и очень сложная, но не сложнее, чем те, с которыми сталкиваются другие молодые пары. А кто же вы? Теперь потратьте несколько минут на мозговой штурм и определите характер своих взаимоотношений с деньгами. Какова «денежная сторона» вашей натуры? Что вы думаете о деньгах? В чем состоит ваша система представлений о них? Какие мифы и предрассудки о деньгах вы разделяете? Как ваше экономическое положение и предубеждения влияют на отношения с другими людьми? Как деньги вписываются в вашу личную систему ценностей? Чувствуете ли вы превосходство над окружающими, тратя деньги? Что деньги значат для вас? Обратите внимание на свое поведение в отношении денег. Можно ли считать его иррациональным? О чем это свидетельствует? Наступило время глубже разобраться в том, что вы узнали о деньгах и как в действительности к ним относитесь. Какова «денежная сторона» вашей натуры? Возможно, вам будет интересно знать, какие типы «денежной натуры» существуют. Один из тестов для их определения, разработанный Мейром Статменом и Винсентом Вудом, предлагает распределить людей на четыре группы: стражи (осторожные), изобретатели (беззаботные и склонные к риску), идеалисты (преследующие цели духовного, а не материального развития), рационалисты (анализируют данные, чтобы принять решение) [45] . Большинство других тестов представляют различные вариации этой классификации – в частности, разработанные Брентом Кесселем в книге It’s Not About the Money («Не только о деньгах») и Оливией Меллан в книге Money Harmony («Гармония денег»), и это только два теста из многих. Money Coaching Institute (Институт коучинга по проблемам денег) [46] предлагает восемь типов «денежной натуры»: невинные (страусиная политика), жертвы (обвиняют других в своих денежных проблемах), бойцы (ориентированы на успех), мученики (защищают других, жертвуя собой), дураки (игроки и склонные к риску люди), артисты (практикуют творческий подход к созданию ценности), тираны (стремятся контролировать всех), волшебники (мастера обращения с деньгами). Мы приводим эту классификацию исключительно в качестве отправной точки для исследования ваших предпочтений, убеждений, страхов и страстных желаний. Денежная сторона натуры есть у всех. До тех пор, пока вы не выясните ее особенности, у вас нет шансов выбрать модель поведения. Это следует сделать, потому что… Да просто потому, что у вас есть такая возможность. (Мы всегда обрезаем жир с окорока, перед тем как поставить его в духовку. – см. Пролог .) Очень важно исцелить раны, нанесенные нам и окружающим нашей психологией и предрассудками в отношении денег. Очевидно, что понимание денег на уровне «окрестностей» освещает и дает информацию о наших взаимоотношениях с деньгами как физической материальной субстанцией. Но при этом очевидно и то, что наша внутренняя «карта денег» – не просто карта территории. Остается еще немало сделать в ходе путешествия за сутью денег – ведь мы до сих пор даже не имеем их истинного и универсального определения. 3. «Взгляд с крыши» – культурное измерение денег. Теперь опять ступим на эскалатор и поднимемся на крышу небоскреба, откуда весь город виден как на ладони. По приметным зданиям или памятникам можно определить, где находятся те или иные районы города, но с высоты в первую очередь обращаешь внимание не на каждый отдельный район как изолированный «остров». Скорее, мгновенно понимаешь, что нити, связывающие районы города, гораздо важнее, чем то, что разделяет его жителей. Мы все – часть этого огромного столичного мегаполиса. «Взгляд с крыши» помогает выявить разделяемые всеми нами умозаключения относительно денег, т. е. культурные аспекты их сути. Мы живем и умираем с пониманием того, что деньги чего-то стоят. Экономисты говорят, что деньги – это средство сбережения и обмена. Но даже если мы воспринимаем доллар не иначе как всемогущую силу, в деньгах нет ничего священного. Деньги – это общественное изобретение человечества, которому уже более 4 тысяч лет. Обычно мы не взимаем плату с супругов за выполнение таких обязанностей, как уборка, вытирание пыли, готовка, уход за детьми или работа в саду. Точно так же мы не платим за каждый съеденный обед. Когда-то именно так строились отношения в кланах и племенах, но в итоге экономическая жизнь настолько усложнилась, что прямой бартер стал невозможен. Поэтому условно говоря, «в восьмой день» люди изобрели деньги как универсальное средство платежа за полученные товары и услуги. Деньги обретают внутреннюю стоимость в момент обмена. Попросту говоря, это сам по себе не имеющий стоимости заменитель других товаров, который теоретически в какой-то момент может обрести ценность. Но на земле до сих пор существует масса людей, никогда не имевших дела с деньгами. Несмотря на страсть американцев к «всемогущему доллару», он почитаем далеко не во всем мире. Деньги – средство сбережения и обмена только в рамках определенного культурного соглашения. Да, с практической точки зрения в развитых странах в XXI веке они чаще всего становятся средством платежа. Но мы пытаемся добраться до глубинной сути денег, а ее невозможно постичь, гуляя по торговому центру. «Взгляд с крыши» на суть денег позволяет изучить не только историю их возникновения и принципы экономики, но и их социологию и антропологию. И тут мы приходим к пониманию того, что наше определение денег складывается под влиянием многих культурных сил – и это дает возможность посмотреть на предмет исследования с еще большего расстояния. Например, северные американцы имеют некоторые общие взгляды на деньги и труд, но эти взгляды вряд ли окажутся близкими итальянцам или обитателям тропических лесов в бассейне Амазонки. Как говорилось в главе 1, мы исходим из наиболее широко распространенного убеждения в том, что «рост – это хорошо». Нашей экономике просто необходимо расти – для того чтобы выжить. Многие из нас включили эту этику роста в собственную систему жизненных ценностей. Если есть одна машина, значит, нужна и вторая. Если есть одна пара брюк, значит, надо купить вторую, а там понадобится и третья. Мы игнорируем духовный, интеллектуальный и эмоциональный рост, отдавая все силы достижению физического роста другими средствами – накапливая все больше и больше материальных ценностей. Когда страхи поднимают свои безобразные головы Именно на этом уровне мы сталкиваемся с целым рядом экономических чудовищ – инфляцией, рецессией, высокой стоимостью жизни, депрессией. Если валовый внутренний продукт составляет отрицательную величину два и более квартала подряд, мы говорим о наступлении рецессии и (независимо от того, влияет ли это на наш собственный доход) ощущаем легкий всплеск паники. Мы принимаем эти экономические показатели на глубоко личном уровне. Если экономисты заявляют, что стоимость жизни растет, мы автоматически чувствуем себя обедневшими, даже если ныне входящие в расчет индекса потребительских цен товары буквально несколько лет назад считались предметами роскоши. Мы прекрасно обходились без них и ничуть от этого не страдали – например без отдыха в отелях и авиаперелетов. К тому же инфляция распространяется не на все товары. Скажем, цена на компьютеры сейчас намного ниже, чем полсотни лет назад, когда компьютер, равный по производительности вашему ноутбуку, занимал целый городской квартал. И хотя стоимость домов в некоторых регионах США с тех пор выросла, цены на другие товары и услуги существенно снизились; вещи, которые в 1950-е считались предметами роскоши, современные потребители могут купить в магазинах уцененных товаров. Эти чудовища – инфляция, стоимость жизни, рецессия и депрессия – запугивают нас, подталкивая к выполнению экономического рецепта благосостояния «рост – это хорошо» и вытекающему из него выводу «чем больше, тем лучше». Как любая религия, основанная на страхе, это экономическое верование держит нас в плену по причине нашего безразличия. Мы зависим от проповедников из Федеральной резервной системы, которые обеспечивают наше безопасное путешествие от колыбели до могилы, корректируя наши доходы на стоимость жизни с коэффициентом, лишь немного превышающим темпы инфляции. Но, как многие заметили, наша Мантра Устойчивого Роста отнюдь не принесла нам безопасности и счастья, хотя мы-то думали, что они у нас уже в кармане, если только крепко верить. В то же время жизнь в этой идеальной стране вечного инфантилизма не позволяла направить энергию на достижение роста в других сферах. Слоганы вроде «Чем больше, тем лучше», «Рост – это благо» и им подобные помимо всего прочего заражают нас коварными экономическими предрассудками. Мы начинаем оценивать себя и других исходя исключительно из достигнутого материального достатка – суммы в платежной ведомости, площади дома, стоимости инвестиционного портфеля. Мы оцениваем друг друга и передвигаем кого-то вверх, а кого-то вниз по общественной лестнице в зависимости от этих едва осознаваемых критериев. «Взгляд с крыши» немедленно обнаруживает эту своеобразную кастовую систему – в других и в нас самих. Как бы ни отличались Джейсон и Недра по характеру, но оба были детьми приверженной девизу «Чем больше, тем лучше» Америки. Просто они по-разному на него реагировали. Недра подчинялась, а Джейсон восставал. Но оба не могли свободно определять характер своих зрелых взаимоотношений с деньгами и миром материальных ценностей – в том смысле, что Джейсоновское «деньги не имеют значения» не менее ограничивало его свободу, чем стремление Недры стать счастливой с помощью материальных приобретений. Поскольку Джейсон отказался вписываться в рамки традиционной культурной модели «работа – деньги», его возможности в жизни оказались резко ограниченны. Он обнаружил, что, стараясь обойтись тем, что у него есть, тратит на случайные заработки больше времени, чем если бы работал на постоянной основе. Молодые люди не осознавали, что живут в противоречии с общепризнанной культурной программой. Они не изучали даже начального курса экономики, им не было знакомо стандартное определение денег как средства сбережения. Подобная неосведомленность более чем типична. Кто из нас вырос с четким пониманием сути денег и их места в нашей культурной системе? Более глубокое осмысление экономических и культурных реалий, которое нам дает «взгляд с крыши», проливает дополнительный свет на нашу «денежную психологию», равно как и на ту деятельность, которую принято иронически называть «зарабатыванием на хлеб». Мы теперь лучше понимаем причины, стоящие за некоторыми способами зарабатывания денег в нашей конкретной культурной среде, а также причину, почему некоторые последствия нашего денежного сумасшествия оказываются вполне разумными – потому что именно так все и думают. На уровне «крыши» мы впервые узнаем о Гарвардской школе бизнеса или Уолл-стрит. Но хотя на этом уровне существенно расширяется круг наших знаний, мы все-таки не получаем последовательного и универсально истинного определения денег – такого, которое можно было бы использовать в любой ситуации. Понимание многообразия ипостасей денег совсем не обязательно приводит к истинному знанию. 4. «Взгляд с вертолета» – персональная ответственность и совершенствование. Теперь пришло время сделать шаг назад, чтобы избавиться от всего того, что вы, по вашему мнению , знали о деньгах. Освободите свой разум. Подобно монахам, мы истощили возможности использования заученных «истин» о деньгах и готовы погрузиться во внутренний резервуар Истины. Именно сейчас мы откроем дверь в другую реальность денег. Давайте сядем в вертолет, чтобы взглянуть на деньги с наиболее абстрактной точки зрения. Мы сразу же поймем, что наш город – это еще не весь мир. За его пределами сельская местность тянется до самого горизонта, и нам становится видна вся наша округа. Глядя с этой точки, мы убеждаемся, что все наши представления и предрассудки о деньгах обусловлены тем, что когда-то мы решили поселиться именно в этом городе. За его пределами возможны и другие варианты. Вы отнюдь не заперты в этом городе и не обречены на то, чтобы всю жизнь зарабатывать деньги только в тех местах, которые он предлагает. Даже если вы здесь родились, то остались-то жить по собственному выбору. Именно с этого начинается персональная ответственность. Определение денег, которое мы найдем в этой реальности персональной ответственности, прорывается через запутанную паутину мыслей, чувств, отношений и убеждений. Это качественно иное определение, отвечающее требованиям непротиворечивости и последовательной истинности, и оно опять возвращает нам силу, которой мы бессознательно наделили деньги. Все наши ложные представления о деньгах на данный момент имеют одну общую черту: они позиционируют деньги как нечто внешнее по отношению к нам. Деньги – это то, чего мы слишком часто не имеем, но отчаянно стремимся заполучить, с чем связываем свои надежды на завоевание власти, счастья, безопасности, признания, успеха, достижения своих целей и ценности личности. Деньги – это господин, а мы рабы. Деньги – победитель, а мы побежденные. Как же найти выход из этой ситуации? Как выбрать единственно верное определение денег, которое позволит достичь прозрачности, мастерства и умения обращаться с ними? 5. Деньги – это то, на что мы обмениваем нашу жизненную энергию. Повторим это еще раз на случай, если смысл данного выражения от вас ускользнул: деньги – это то, на что мы обмениваем нашу жизненную энергию. Наша жизненная энергия отражает отрезок времени нашего пребывания здесь, на Земле, отведенные нам драгоценные часы жизни. Отправляясь на работу, мы обмениваем ее на деньги. Это чрезвычайно глубокая и при этом простая истина. Менее очевидная, но не менее истинная мысль состоит в том, что, отправляясь в учреждение социального страхования, мы тоже обмениваем жизненную энергию на деньги. Идя в казино, мы опять-таки обмениваем жизненную энергию на деньги (по крайней мере, на это надеемся). И даже неожиданный доход в виде нечаянного наследства должен быть в некотором роде «заработанным», для того чтобы принадлежать наследнику. Правило обмена жизненной энергии на деньги не может быть нарушено. Наследнику придется тратить время на юристов, бухгалтеров, брокеров инвестиционных фондов и консультантов по инвестициям, чтобы управиться со свалившимися на голову деньгами. Или тратить время на психиатров, чтобы оправдать свои отношения с покойным и избавиться от чувства вины при получении этих денег. Или тратить время на поиск общественно значимого проекта, который можно было бы финансировать. Все это – не что иное, как обмен жизненной энергии на деньги. Это определение денег весьма информативно. Жизненная энергия, с точки зрения нашего жизненного опыта, гораздо более реальна, чем деньги. Можно даже сказать, что деньги и она равны. Однако если деньги не имеют внутренней стоимости, то жизненная энергия еще как имеет – по крайней мере для нас. Она материальна и конечна. Жизненная энергия – все, что у нас есть. Она драгоценна, поскольку ее количество ограниченно и она невосстановима, а также потому, что способы ее использования характеризуют смысл и цель нашего прихода в этот мир. После посещения нашего семинара осознание того факта, что деньги = жизненная энергия, трансформировало взаимоотношения с ними Джейсона и Недры. Недре оно помогло признать существование проблем с долгом. Со всей очевидностью и некоторым раскаянием она поняла, что жизненной энергии, воплощенной в получаемых в качестве зарплаты деньгах, и жизненной энергии, затрачиваемой ею на поддержание привычного образа жизни, никогда не хватит для погашения ее долга. Она больше не могла пользоваться кредитной картой для затыкания дыр в днище своего финансового корабля. Последний слишком перегружен, и погашать кредитной картой долги – все равно что отдирать доски с борта корабля. Она поняла, что тонет. Джейсону эта формула помогла понять, что, несмотря на его благие намерения «сделать этот мир лучшим местом для жизни», упорное игнорирование финансовых проблем сводит все его усилия на нет. Чтобы действительно изменить мир к лучшему, ему следовало научиться обращаться с деньгами. Даже если он пришел в этот мир, чтобы врачевать души, пикетировать, маршировать, строить, все равно надо содержать себя самостоятельно, чтобы не стать бременем для других. Хотя деньги и религия кажутся невероятно далекими друг от друга вещами, для Джейсона и Недры формула «деньги = жизненная энергия» стала откровением. Твоя жизненная энергия Что же эта формула значит для вас? В конце концов, деньги – это нечто такое, что вы считаете достаточно ценным, чтобы тратить четверть отведенного вам на земле времени на их добывание, мечты и беспокойство о них или другие связанные с ними эмоции. Конечно, существует масса правил обращения с деньгами, вполне достойных изучения и соблюдения, но тем не менее вы, и только вы решаете, насколько ценны деньги для вас. Это ваша жизненная энергия. Вы «платите» за деньги своим временем. Вы решаете, как ими распорядиться. Если вам около 40, то у вас остается примерно 349 763 часа (39,9 лет) жизненной энергии до момента смерти [47] (в табл. 2.1 показана ожидаемая продолжительность жизни для людей разных возрастов). Если предположить, что половину этого времени вы потратите на поддержание жизнедеятельности своего тела (сон, еду, мытье, зарядку и пр.), то еще 174 882 часа жизненной энергии остается на другие цели: • анализ вашего отношения к себе; • анализ вашего отношения к другим; • ваше творческое самовыражение; • ваш вклад в развитие коммуны; • ваш вклад в прогресс человечества; • достижение внутреннего равновесия и… • сохранение рабочего места. Таблица 2.1. Возраст и средняя ожидаемая продолжительность жизни Источник : данные Национального центра медицинской статистики США: Arias Elizabeth, United States Life Tables – 2004. National Vital Statistics Reports, vol. 56, no. 9. Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics, December 28, 2007. Теперь вы знаете, что деньги – это то, на что вы обмениваете свою жизненную энергию. Это значит, что у вас появляется возможность изменить свои приоритеты в распределении этого ценного ресурса. В конце концов, есть ли на свете что-то более необходимое, чем жизненная энергия? Первое знакомство с «финансовой независимостью» Как упоминалось в Прологе, одна из целей написания этой книги – помочь вам укрепить свою финансовую независимость. Выполняя предлагаемые в книге процедуры, вы безостановочно проследуете к финансовой безупречности и финансовому мастерству , а затем в один прекрасный день (надеемся, он наступит до того, как вы перейдете в мир иной) обретете финансовую независимость . Но для того чтобы показать, как можно этого добиться, нам нужно сначала определить, чем не является финансовая независимость. Сначала выясним, какие образы возникают в вашем сознании при словах «финансовая независимость». Убийство в подворотне? Неожиданно свалившееся наследство? Выигрыш в лотерею? Круизы, тропические острова, кругосветные путешествия? Драгоценности, «порше», дизайнерская одежда? Большинство из нас представляют себе финансовую независимость как ничем не ограниченную фантазию о неистощимых материальных благах. Идея, что финансовая независимость означает благополучие, проистекает еще с первого уровня – «взгляда с улицы». Это финансовая независимость на уровне материальных ценностей. Хотя ее определение несложно – мы должны быть богатыми, – в нем коренится один секрет. Кто такой богатый человек? Богатым можно быть только в сравнении с кем-то или чем-то. Богатство – это неизмеримо больше, чем я имею сейчас. Богатство – это намного больше, чем имеет большинство людей. Но мы уже знаем, что миф о стремлении иметь больше – ложный. Это самое «больше» напоминает мираж. Нам никогда не удастся его достичь, поскольку его не существует в реальности. Джон Стюарт Милль [48] когда-то сказал: «Люди стремятся быть не богатыми вообще, а всего лишь более богатыми, чем соседи». Иными словами, когда перспектива богатства приближается на достижимое расстояние, мы вдруг обнаруживаем, что это уже не богатство. Именно на уровне «взгляда с вертолета» в реальности персональной ответственности мы сумели впервые определить, что такое настоящая финансовая независимость. Она не имеет ничего общего с богатством и означает, что у вас достаточно материальных ценностей – и вдобавок еще немного. Понятие «достаточно» отражено в верхней точке кривой насыщения. Оно подлежит количественной оценке, и вы можете рассчитать его значение для себя, выполнив рекомендации, предложенные в этой книге. Финансовая независимость в ее старой трактовке как вечное состояние богатства, на практике недостижима. А вот достичь состояния достаточности материальных благ вполне возможно. Понятие «достаточно» для вас и вашей общины может существенно разниться, но все равно оно вполне реально для вас и считается реальным в вашем окружении. Финансовая и психологическая свобода Первый шаг в постижении понятия «достаточно и плюс еще чуть-чуть» помогает вам выйти за пределы примитивного восприятия денег на уровне исключительно их материальной сущности («взгляд с улицы»), а также психологической сути («взгляд со смотровой площадки») и культурных аспектов («взгляд с крыши»). Если вам удалось этого добиться, значит, вы достигли финансовой независимости, причем неважно, сколько у вас денег. Но вы не станете финансово независимыми, пока этого не сделаете, какими бы средствами ни располагали. Финансовая независимость – это обретение свободы на психологическом уровне. Вы свободны от пут бессознательных представлений о деньгах; свободны от чувств вины, негодования, зависти, разочарования и отчаяния, зачастую связанных с денежными проблемами. Конечно, иногда эти чувства могут вас посещать, но это уже совсем другое дело: в любой момент вы можете от них освободиться, будто сняв не понравившийся наряд. Вы больше не подвластны ни общественному, ни родительскому давлению, преследовавшему вас в детстве, – на вас давили рекомендации о том, как следует обращаться с деньгами, чтобы стать успешным, уважаемым, счастливым и достойным членом общества, наслаждающимся безопасностью и уважением окружающих. Вы свободны от неразрешимых вопросов, связанных с деньгами. Вас больше не пугает необходимость не допускать перерасхода по чековой книжке или расшифровывать невнятное бормотание вашего брокера о взаимных инвестиционных фондах, продающих свои акции без комиссии, или аннуитетах. Вы никогда больше не будете покупать ненужные или не нравящиеся вещи, и торговые центры, рынки и рекламные издания потеряют свою власть над вами. Ваше эмоциональное благополучие больше не связано с материальным благосостоянием, а настроение не колеблется вверх-вниз вслед за индексом Доу-Джонса. У вас в голове больше не звучит метроном, отсчитывающий часы до конца рабочего дня, дни до зарплаты, дни до момента выплаты взноса за новый мотоцикл или за очередной ремонт и модернизацию дома, наконец, годы до ухода на пенсию. Сначала эта тишина вас оглушит. Будут проходить дни и недели без воспоминаний о деньгах, без попыток полезть в карман за бумажником и в очередной раз уладить проблемы с помощью денег. Будучи финансово независимыми, вы самостоятельно определяете роль денег в своей жизни, не подчиняясь обстоятельствам. В этом случае деньги – вовсе не то, что на вас внезапно падает, а то, что вы целенаправленно используете. С этой точки зрения обычная драма «с девяти до пяти и до шестидесяти пяти», медленное умирание, стремление вырваться вперед, стать богатым и знаменитым – все эти шансы разбогатеть, за которыми мы автоматически бросаемся в погоню, станут для вас лишь одной из множества возможностей. Финансовая независимость означает свободу от непонимания, страха и фанатизма, преобладающих в отношении многих людей к деньгам. Если это состояние можно определить как спокойствие ума, наверное, это правильно. Финансовое блаженство. А если это состояние считать таким же недостижимым, как завоевание богатства, то это не так. Но это личный опыт десятков и сотен тысяч людей, усвоивших отношение к деньгам, описанное в этой книге, а также предпринявших практические шаги и проведших простейшие рекомендованные наблюдения. Шаг 2. Не отрывайтесь от действительности – контролируйте свою жизненную энергию Каким образом эта основополагающая истина – «деньги в обмен на жизненную энергию» – проявляется в вашей жизни? Если вы определились с тем, что деньги – просто инструмент, с которым надо уметь обращаться, или что деньги – это власть, безопасность, величайший приз в вашей жизни или даже орудие дьявола, то вы сможете рационализировать свое поведение: что вы должны и что можете делать. Но теперь вы знаете, что деньги – это жизненная энергия, ваша жизненная энергия, и вы все больше интересуетесь, какие же ее объемы реально проходят через ваши руки. Шаг 2 на дороге к финансовой независимости предназначен именно для того, чтобы вы могли удовлетворить свое любопытство. Шаг 2 включает в себя два этапа. 1. Как дорого вы продаете свою жизненную энергию? Рассчитайте реальные затраты времени и денег, которые необходимы для того, чтобы сохранять вашу нынешнюю работу. Рассчитайте реальную среднечасовую ставку. 2. Проконтролируйте каждый цент, полученный или потраченный вами на протяжении жизни. 1. Как дорого вы продаете свою жизненную энергию Мы установили, что деньги – это то, на что вы обмениваете свою жизненную энергию. Теперь давайте попробуем оценить, какое ее количество (в часах) вы сейчас обмениваете на деньги? На какую сумму (в долларах)? Иными словами, какую сумму вы зарабатываете за отработанные часы на работе? Большинство людей рассматривают отношение жизненной энергии к заработной плате совершенно неадекватно действительности, примерно так: «В неделю я зарабатываю 680 долларов, работая по 40 часов, поэтому я продаю один час жизненной энергии за 17 долларов». Но на самом деле все не так просто. Вспомните обо всех способах расходования жизненной энергии, которые прямо связаны с вашей работой, приносящей зарплату. Вспомните обо всех денежных затратах, которые прямо связаны с вашей работой. Иначе говоря, если вы бросите приносящую основной доход работу, то какое количество времени и денег у вас высвободится? Подготовьтесь… Некоторые люди ненавидят свою работу – часы тяжелого монотонного труда, скуки, офисных интриг, личных конфликтов с боссом или коллегами – т. е. это способ времяпрепровождения, от которого они бы с удовольствием избавились, но не видят никакой возможности изменить ситуацию. Единственной реакцией на отвращение к работе и собственную беспомощность становится трата денег. «Сегодня был такой тяжелый день, что мне нужно слегка развеяться. Давайте пообедаем в ресторане / отправимся на дискотеку / сходим в кино / прогуляемся по торговому центру». Оцените то, насколько сильно вы готовы баловать себя, хотя реальная и скрытая причина состоит в простой фразе: «Я ненавижу свою работу». Будьте также готовы узнать, сколько именно денег вы тратите на дорогостоящие альтернативы готовке/уборке/ремонту и прочим вещам, которые могли бы делать самостоятельно, если бы львиная часть времени не уходила на основную работу. Попробуйте также выяснить реальную стоимость карьерных амбиций, а также всех тех вещей, которые вы «должны» иметь, чтобы соответствовать своему общественному статусу. Престижную машину. Престижные места отдыха. Престижный дом в престижном районе и «правильном» городе. Престижную частную школу для ваших детей. Даже престижного частного врача. Используя изложенную далее дискуссию в качестве стимула, попытайтесь рассчитать реальные затраты времени и жизненной энергии на выполнение вашей работы «с девяти до пяти». Возможно, не все перечисленные категории окажутся в вашем личном списке, равно как в приведенном далее типовом списке могут отсутствовать пункты, имеющиеся у вас. В представленных ниже примерах мы использовали произвольные цифры для показателей времени и денег и на их основе составили гипотетическую таблицу. Любые совпадения с вашей реальной ситуацией носят случайный характер. В итоге мы оформим результаты расчетов в виде таблицы и выведем реальный коэффициент жизненной энергии к деньгам – памятуя о том, что он все равно носит произвольный характер и основывается на гипотетических показателях. (Проводя свои расчеты, вы будете опираться на собственные цифры и рассчитаете собственную часовую ставку заработной платы.) Транспортные расходы Поездки на работу и с работы оборачиваются затратами денег или времени или и того и другого – едете ли вы на автомобиле, идете пешком или пользуетесь общественным транспортом. Для наших дальнейших целей давайте предположим, что вы добираетесь на работу на собственном автомобиле. Не забудьте включить плату за пользование автостоянкой и за проезд через мосты и по платным дорогам, равно как износ автомобиля. Допустим, на ежедневные поездки на работу и обратно вам требуется 1,5 часа, что составляет 7,5 часа в неделю при стоимости бензина и ремонта машины около 100 долларов в неделю. (Если вы пользуетесь бесплатным проездом на общественном транспорте, то расходы будут несколько иными.) 7,5 часа в неделю = 100 долларов в неделю Одежда Вы носите на работу ту же одежду, что и во время отпуска или выходных, или вам требуется что-то другое, в соответствии с дресс-кодом? Сюда входят не только всем известная униформа для медсестер, защитные ботинки с металлическим мыском для строительных рабочих, фартуки для шеф-поваров, но и обычные костюмы, туфли на высоких каблуках, колготки и галстуки, традиционные для офиса. Будете ли вы носить ожерелье или каждый день появляться на работе на десятисантиметровых каблуках, если в вашей компании это не принято? Учтите также время и деньги, потраченные на уход за внешностью, от лосьона после бритья до экзотической косметики. Оцените затраты времени на одежду и уход за внешностью, включив сюда время на шопинг, подведение бровей и окраску ресниц, бритье и завязывание галстука. Допустим, у вас уходит на все это 1,5 часа в неделю при средней стоимости 23 доллара в неделю (т. е. расходы на одежду в год, поделенные на 52 недели, плюс стоимость косметики). 1,5 часа в неделю = 23 доллара в неделю Питание Дополнительные издержки в денежной и временн о й формах на питание, возникающие в силу вашей трудовой деятельности, принимают разнообразные формы – например, расходы на утренний кофе и пончики; время, потраченное на стояние в очереди в корпоративном кафе; дорогие полуфабрикаты, которые вы покупаете, поскольку слишком устаете, чтобы готовить еду; невозмещаемые расходы на обед в ресторане; программы похудения, на которые вы записываетесь, поскольку не получается придерживаться принципов здорового питания из-за слишком большой занятости на работе. Допустим, вы посещаете занятия по контролю за весом (час в неделю), тратите 50 минут ежедневно на завтрак (четыре часа в неделю), что в совокупности составляет пять часов в неделю. Обеды из ближайшего магазина деликатесов обходятся на 23 доллара дороже домашних. Кофе-латте, который служит вам вознаграждением за тяжелый рабочий день, стоит около 17 долларов в неделю. Общая сумма расходов – 40 долларов. 5 часов в неделю = 40 долларов в неделю Релаксация после рабочего дня Приезжаете ли вы с работы домой энергичным, полным жизни, радостно включаетесь в домашние заботы или планетарные проекты, готовы ли обсуждать события дня с членами семьи или другими близкими людьми? Или чувствуете себя уставшим, опустошенным, молча падаете в кресло перед телевизором с бокалом пива или мартини, потому что «день выдался очень тяжелым»? Если вам требуется много времени для того, чтобы снять напряжение после трудового дня, то это время тоже относится к издержкам, связанным с работой. С большой натяжкой можно предположить, что восстановление после рабочего дня занимает пять часов в неделю и стоит около 30 долларов. 5 часов в неделю = 30 долларов в неделю Отвлекающие развлечения Обратите внимание на распространенное выражение – «отвлекающие развлечения». Отвлекающие от чего? В чем состоят ограничивающие обстоятельства или та «тюрьма», от которой необходимо отвлекаться? Если вам удается всего в жизни добиваться и получать только позитивные эмоции, то вам нет нужды от этого отвлекаться. Так ли уж необходимы эти часы в кресле перед телевизором или в кинотеатре? Вспомните о таких сценариях: «На работе была очень тяжелая неделя, так что давайте проведем вечер в городе и хорошенько оторвемся!» или «Давайте забудем про все это хотя бы на выходные и махнем в Вегас!» Насколько это оправданно? Какие затраты денег и жизненной энергии требуются на такие отвлекающие развлечения? Какую часть своих развлечений в уик-энд вы считаете компенсацией за трудовую неделю на скучной работе? Давайте отведем на это пять часов и 40 долларов в неделю. 5 часов в неделю = 40 долларов в неделю Отпуск и дорогостоящие развлечения Если ваши повседневные занятия действительно приносят вам удовлетворение, даря ощущение внутренней самореализации и достижения целей, реального влияния на жизнь окружающих вас людей и человечества в целом, то захотите ли вы «отдыхать»? Как насчет отпуска дома, на лодке или в трейлере, который вы используете несколько недель в году только для того, чтобы «отвлечься»? Какая часть отпуска и, соответственно, денежных и временн ы х затрат уходит на компенсацию последствий, связанных с работой? Учтите расходы на членство в клубе или в профессиональной организации: стали бы вы туда вступать, не будь это нужно для работы? Суммируйте все расходы и поделите на 52 недели: получится около пяти часов и 30 долларов в неделю. 5 часов в неделю = 30 долларов в неделю Болезни, связанные с работой Какая часть заболеваний связана с работой – вызвана стрессами, условиями физического труда, желанием получить «законную» причину для отсутствия на работе, а также конфликтом с нанимателем или между сотрудниками? Обнаруживается все больше медицинских доказательств того, что б о льшая часть заболеваний имеет психосоматическое происхождение. Попросту говоря, счастливые, удовлетворенные люди отличаются более крепким здоровьем. По нашему собственному опыту, гораздо меньше болезней и случаев отсутствия на работе по причине болезни встречается среди волонтеров, чем среди наемных сотрудников. В этой категории преимущественно субъективное «внутреннее чутье» – единственный способ оценить, какой процент медицинских расходов (в денежном и временн о м измерениях) приходится на связанные с работой причины. Предположим, вы были на больничном из-за связанного с работой заболевания в течение недели и должны были заплатить из своего кармана 22 доллара на нетрадиционные лекарства, не покрываемые страховкой. 1 час в неделю = 22 доллара в неделю Прочие связанные с работой расходы Проанализируйте баланс активов и обязательств (шаг 1). Есть ли в нем предметы, которые вы не стали бы покупать, не потребуйся они для работы? Посмотрите, какие услуги вы оплачиваете: нужны ли вам будут домработница, садовник, разнорабочий или няня, если вы не станете работать? Расходы на ведение дома для родителей-одиночек или семьи из двух работающих взрослых «отгрызают» значительный кусок от вашей зарплаты и теряют актуальность, если вы остаетесь без работы. Сделайте хронологическую запись своих дел на протяжении недели. Сколько часов отведено на занятия, непосредственно связанные с работой? Например, чтение объявлений работодателей в поисках вакансий или общественные мероприятия в интересах бизнеса. Можно ли считать время, потраченное подругой на выслушивание ваших рассказов о проблемах на работе, связанной с работой деятельностью? По мере выполнения других этапов нашей программы делайте заметки о таких скрытых затратах. Не забудьте о прочих связанных с трудовой деятельностью издержках, например на образовательные программы, профессиональную литературу, поездки на конференции. Помните: хотя каждый случай уникален, основные идеи носят универсальный характер. Проанализируйте собственные статьи затрат времени и денег, связанных с трудовой деятельностью. Ваша реальная часовая ставка Теперь соберем все цифры и заполним приведенную ниже таблицу, добавим приблизительное количество потраченных в связи с рабочей деятельностью дополнительных часов к нормальной продолжительности рабочей недели и вычтем связанные с ней же издержки из средней недельной зарплаты. Издержки, относящиеся к более длительному периоду, следует пересчитать в расчете на неделю (поделить на 50, т. е. год минус недели отпуска). Если вы не берете отпуск, наслаждаясь работой, то 1500 долларов отпускных нужно поделить на 50 недель, получится 30 долларов в неделю… и т. д. Конечно, отдельные цифры можно взять приблизительно, однако, если подходить к делу добросовестно, то лучше рассчитать их более-менее точно. В таблице 2.2 показана методика расчетов среднечасовой заработной платы – и одновременно обратный показатель: количество часов или минут жизни, которые представляют каждый потраченный вами доллар. Помните, что цифры для примера взяты произвольные. Ваши собственные показатели, скорее всего, будут существенно отличаться от наших, так же как и отдельные статьи расчета. Таблица 2.2. Жизненная энергия и зарплата: какова ваша реальная среднечасовая зарплата Примечание: каждый потраченный доллар эквивалентен 15 минутам жизненной энергии. Выводы . Расчеты в таблице 2.2 отчетливо демонстрируют, что на самом деле вы продаете час жизненной энергии за 6 долларов, а не за 17, как может показаться вначале. Ваша реальная среднечасовая зарплата составляет 6 долларов. Причем это до вычета налогов! Самое время задать себе интересный вопрос: а согласны ли вы работать за такие деньги? (Очень рекомендуется проводить этот расчет каждый раз при смене работы – или если вы вдруг поменяли связанные с ней привычки.) Обратный показатель также представляет определенный интерес. В нашем примере каждый заработанный доллар равен 15 минутам вашей жизни. Подумайте об этой цифре в следующий раз, когда захочется выложить деньги за какую-нибудь ерунду стоимостью 12 долларов. Спросите себя: стоит ли эта штука 120 минут моей жизненной энергии? Отметим, что мы пренебрегли в расчетах такими нематериальными ценностями, как время, потраченное на стратегическое планирование своей карьеры в компании; время на решение семейных проблем, возникающих из-за вашей работы; время и затраты, необходимые для поддержания образа жизни, соответствующих вашему служебному положению. Когда Ларри Дж. проделал все, что было предписано на первом этапе шага 2, его жизнь буквально перевернулась вверх тормашками. Он проработал менеджером проекта в строительной отрасли уже около десяти лет. «Мне не нравилось то, чем я зарабатывал себе на жизнь, – признался он. – К тому же я тратил все, что получал. Только и оставалось, что вздыхать: “Ничего не поделаешь, такова жизнь в большом городе”». Потом Ларри выполнил рекомендации шага 2 и рассчитал реальную среднечасовую зарплату. «Я проанализировал наши потребительские модели и увидел, что примерно половина того, что я зарабатывал, уходила на покрытие издержек, связанных с трудовой деятельностью. Иначе говоря, я оплачивал бензин, ремонт, завтраки на работе, тратил немного здесь, немного там – и б о льшая часть этих издержек не возмещалась. То есть можно было бы работать на полставки из дома и экономить деньги, получая половину от дохода на нынешнем месте работы». Именно тогда Ларри понял, что может уволиться с работы и посвятить жизнь реализации своих целей и желаний. Пересмотрев свое финансовое поведение, они с женой решили, что могут жить вполне достойно на ее зарплату на любимой работе (обучение людей с ограниченными возможностями), а Ларри мог бы вернуться в университет, чтобы обучаться медицине: ведь он всегда мечтал о карьере в области медицинского права. «Фактически мы избегаем значительной части стрессовых ситуаций только благодаря тому, что правильно организуем наши сумасшедшие отношения с деньгами и не концентрируемся исключительно на баксах», – заключил Ларри. Зачем нужен этот этап Почему описанное выше упражнение важно для успешной реорганизации отношений с деньгами? 1. Оно позволяет с правильной позиции взглянуть на работу по найму и показывает, сколько в действительности вы зарабатываете, каков итог вашей трудовой деятельности. 2. С его помощью можно реалистично оценить нынешнюю и будущие работы – какова реальная заработная плата. Очень полезно использовать собранную информацию при трудоустройстве. Более отдаленное место работы может требовать повышенных транспортных издержек или предъявлять более строгие требования к дресс-коду, а в результате оказаться менее выгодным, чем другое, с более низкой зарплатой. Сравнивайте различные предложения о работе исходя из реальных данных о том, за сколько вы продаете свою жизненную энергию. 3. Понимание реальной выгоды предложений о работе поможет вам прояснить свои мотивы при выборе того или иного места. История Ларри Дж. не уникальна. Множество людей тратят весь свой доход и даже сверх того на покрытие издержек, связанных с работой, – и при этом считают себя счастливчиками. Один знакомый сказал, что прохождение этого этапа дало ему реальное представление о том, какая сумма ненужных издержек сопровождает его трудовую деятельность, и он сумел почти удвоить свою почасовую ставку зарплаты. Поскольку он понял, какие именно издержки связаны с работой, то сумел предпринять меры по их сокращению или даже исключению. Например, стал брать завтрак из дома, вместо того чтобы покупать его в магазине деликатесов, пересел с собственной машины на общественный транспорт (причем получил от этого двойную выгоду, использовав дорогу с работы домой для релаксации). Кроме того, пересмотрел свой гардероб и решил, что не нуждается в таком количестве дизайнерских вещей. Начал регулярно совершать днем прогулки с женой (что способствовало улучшению их отношений, а также положительно повлияло на здоровье). Другие использовали результаты данного этапа в качестве критерия для принятия или отклонения предложений о работе. Когда есть возможность выяснить, какова будет реальная почасовая ставка, сразу становится понятно, стоит ли принимать это предложение. Действительно, среди вакансий, на которое эти люди отправляли резюме в прошлом, нашлось несколько таких, на которые сейчас они бы и не посмотрели. Можно ли считать совпадением тот факт, что Иов [49] – имя персонажа из Ветхого Завета, которого постоянно одолевали всяческие трудности? Слова «испытания Иова» приобретают совершенно новый смысл. Многие из нас наверняка в изумлении повторяли его знаменитый вопрос: «За что это мне, Господи?», попадая в пробку в час пик или страдая от скуки. Ни стыда, ни обвинений И помните… Именно на этом этапе ваши впечатления от трудовой деятельности/работы/идентичности проявляются наиболее сильно, и заинтересованный самоанализ играет в этом главную роль. Просто постарайтесь отмечать каждую эмоцию по мере ее возникновения, при этом воздерживаясь от ее оценки – а также от оценки вашей работы, вашего босса, самого себя или этой книги. Что, если вы работаете только ради денег? Что, если всю очередную зарплату тратите на «компенсации» за очередную сложную неделю на работе? Что, если придется вести современный образ жизни на зарплату по ставке 6 долларов в час? Это все в прошлом. Это то, что вы должны были сделать до того, как узнали, что деньги и жизненная энергия – одно и то же. Контрольный список: энергия и зарплата 2. Контролируйте каждый полученный или потраченный цент Итак, мы установили, что деньги эквивалентны жизненной энергии, и научились рассчитывать, сколько часов мы отдаем в обмен за каждый доллар. Теперь нам необходимо понять, чем регулируется движение жизненной энергии в форме денег в каждый отдельный момент времени, то есть организовать контроль за поступлением наших доходов и затрат, заведя Журнал движения денежных средств. Второй этап шага 2 относительно простой, но это не означает, что он легкий. С этого момента контролируйте движение каждого цента – полученного или потраченного. Многие люди вполне сознательно стараются не думать о деньгах. С их точки зрения, деньги и «любовь – правда – красота – духовность» находятся в разных измерениях. Эта дихотомия может существовать в нескольких вариантах. Есть даже местные организации активистов, которые не могут свести доходы с расходами и вообще организовать их учет. Есть люди, которые неспособны отказать друзьям, когда те просят одолжить деньги, и при этом даже не думают дать расписку (ведь мы же друзья!). Наконец, есть люди, посещающие семинары, группы по интересам и конференции на темы личностного и глобального роста, которые оплачивают все это чеками или кредитной картой и не заботятся о сохранении подтверждающих документов – пусть лучше банк улаживает эти мелочи. Известны религиозные организации, обанкротившиеся, не сумев прийти к соглашению относительно жизненно необходимых потребностей. Есть даже семейные пары, не желающие обсуждать общие финансовые проблемы, поскольку… ну вы понимаете, они же любят друг друга! В основе всех этих ситуаций – одинаковая логика: деньги – это деньги, а любовь – это любовь, и им никогда не сойтись. Насколько вы согласны с таким подходом? Склонны ли вы оправдывать финансовую неосведомленность духовными причинами? Духовность В религиях, как древних, так и современных, имеются собственные методики, позволяющие мозгу сосредоточиваться на текущей ситуации, оставаясь «в деле». Существует множество вариантов этих методик, в том числе кажущихся противоположными: например, контроль дыхания на вдохе и выдохе; многократное повторение одной или той же фразы, чтобы сфокусировать мозг на определенной мысли; концентрация на объекте, не отвлекаясь на его предысторию или возможности использования в будущем – просто сосредоточение на его настоящем; занятия различными видами боевых искусств (например, айкидо или карате); развитие способности отстраненно наблюдать со стороны за собственными действиями. К этому списку мы добавим еще один прием, предназначенный для формирования компетентности, – совершенно необходимый для реализации финансовых программ и, возможно, легче воспринимаемый нашим приземленным, материалистически ориентированным западным мировоззрением, чем некоторыми более «эзотерическими» концепциями. Вместо того чтобы контролировать дыхание, контролируйте свои деньги. Эта методика проста: контролируйте каждый полученный и потраченный цент. Правило применения этого высокотехнологичного инструмента личностной трансформации звучит так: контролируйте каждый полученный и потраченный цент. Методология этой жемчужины монетарной метафизики: контролируйте каждый полученный и потраченный цент. К ведению ежедневного Журнала движения денежных средств никаких особых требований нет. Необязательно покупать красивый ежедневник («всего за 49,95 доллара, с индексом-справочником мер и весов и калькулятором на солнечных батарейках»). Этот Журнал – как раз та составляющая в финансовой программе, где вы можете проявить креативность и действовать по-своему. Некоторые постоянно носят с собой карманную записную книжку, куда заносят даже мельчайшие приходы и уходы средств, одновременно отмечая, за что они получены или на что потрачены. Те, кто больше ценит время, чем деньги, фиксируют поступления и расходы в специальном разделе делового еженедельника. Кое-кто предпочитает заносить данные о движении средств – наряду с назначенными встречами, делами, адресами и т. п. – в смартфоны или планшеты. Некоторые банки могут передавать информацию о ваших транзакциях в любую из нескольких бухгалтерских компьютерных программ. Одним кликом мышки вы можете перенести данные о своих операциях с сайта банка в компьютер, причем сгруппировать их по собственному вкусу! Если каждую покупку вы оплачиваете пластиковой картой, то всегда будете иметь полную информацию о расходах. Инструкторы программы «Кошелек или жизнь» подробно обсуждали необходимость включения в программу именно девяти шагов. Многие слушатели не желают контролировать движение своих средств. Это слишком трудно. Слишком хлопотно. Слишком много дискуссий. Каждый цент?! Может, лучше уж каждый доллар? Или десять долларов? Или чуть больше… или меньше? Каролин Х. – педантичный человек, а вот ее муж – нет. Он считает, что учитывать движение «каждого пенни» ни к чему. Большинство людей просто не хотят обременять себя этим. «Несколько лет назад, – рассказывает Каролин, – когда я захотела привлечь мужа к участию в контроле доходов и расходов, мне пришлось упростить методы контроля, чтобы они больше соответствовали его характеру. И это помогло. Мы использовали приблизительные цифры. Мы отслеживали движение наличности так точно, как только могли, но не делали из точности фетиш. Мы допускали существование небольших неучтенных сумм наличности – и даже создали для этого специальную статью расходов. Иногда в ней почти ничего не значилось, а иногда, после особенно трудного месяца, набиралось до 200 долларов – тогда меня это просто бесило, но сейчас я отношусь к этому намного спокойней. И вот почему: как ни странно, мой муж начал обращать внимание на эти цифры и действительно пытался свести их к нулю или хотя бы минимуму. Если там скапливалась значительная сумма, это заставляло его более внимательно отнестись к своим расходам, причем такой способ оказался куда эффективнее, чем все разговоры, аргументы, чтение литературы по финансам и т. п. Я очень довольна». Майк Л. , горячий сторонник фиксации всех доходов и расходов «до последнего пенни», требовал того же от своих студентов; в конце концов он понял, что они чувствовали, когда переехал вместе с женой в требующий существенного ремонта дом в другом районе. Количество его ежедневных финансовых транзакций резко возросло, а вместе с этим и количество времени, которое приходилось ежедневно тратить на сортировку чеков и запись расходов. Он решил пользоваться для расчетов платежной картой и ограничиваться получаемой из банка выпиской об операциях по счету. Это существенно упростило ему жизнь, пока его финансовые операции не возвратились к норме. Кто-то заметил, что люди, у которых сильнее развито левое полушарие мозга, считают контроль расходов таким же естественным процессом, как дыхание, и их не надо убеждать в его необходимости. Зато тем, у кого больше развито правое полушарие, это занятие представляется чем-то вроде попыток правши писать левой рукой. Тем не менее даже те, у кого сильнее развито правое полушарие, находят творческие способы контролировать каждый пенни – и получают колоссальное удовлетворение от способности влиять на то, что раньше было тайной за семью печатями. Джейн Д. пишет: «Я люблю контролировать денежные потоки и продолжаю это делать вот уже 14 лет – просто не представляю, как без этого обойтись. Это помогло нам найти деньги на то, чтобы половину года жить в Европе (в плавучем домике во Франции), а вторую половину – в США, заниматься волонтерством, да еще и путешествовать». Многих креативных людей бурная фантазия увлекает в сияющие высоты, не позволяя обращать внимание на скучные детали: для них контроль расходов – не более чем средство достижения желанной цели, т. е. занятий творчеством, путешествий, служения обществу и т. п. (более подробно мы поговорим об этом в главе 4). По сути, мы обнаружили, что люди, сумевшие использовать эту программу в своих целях, больше сосредоточены на мечтах, а не на неудачах, – причем независимо от того, какое полушарие мозга у них больше развито. Их цель обрести финансовую независимость мотивируется стремлением получить то, что они хотят (а не избавиться от того, что им не нужно, например от сварливого босса). Какую бы систему контроля расходов вы ни выбрали, внедрите ее на практике (программа сработает, только если вы ее выполните!) и будьте точны. Приобретите привычку записывать все операции с деньгами, их точные суммы и причины совершения. Каждый раз, когда получаете или расходуете деньги, фиксируйте это сразу же. В книге The Millionaire Next Door [50] Томас Стэнли и Уильям Данко отмечают, что люди, сумевшие накопить значительные средства при относительно небольшом доходе, отлично знают, сколько тратят на одежду, путешествия, транспорт, содержание дома и т. п. Те же, кому это не удалось, как правило, понятия не имеют, сколько тратят. Разительный контраст! В таблице 2.3 приведен условный пример записей денежных операций за два дня. Заметьте, что издержки, связанные с трудовой деятельностью, выделены отдельно. Например, расходы на покупки в круглосуточном магазине разделены на закуски (чипсы, соус, крем-сода) и батарейки. Такое разделение проведено для затрат по статьям «Субботние закупки в бакалейном магазине» и «Закупки в супермаркете». Суммы по этим подкатегориям могут записываться округленно (иногда требуется слишком много времени, чтобы точно высчитать стоимость туалетной бумаги, вина и пр.) но общая сумма должна быть точной до цента. Таблица 2.3. Пример ведения Журнала денежных операций, долл. Каждый цент? Но зачем? Необходимо помнить, что главная цель вышеописанной процедуры – зафиксировать движение каждого цента ваших доходов и расходов. «Но зачем, – можете вы спросить, – мне ввязываться в столь хлопотную затею?» Затем, что это лучший способ в полной мере осознать, откуда приходят и на что расходуются деньги, а не довольствоваться предположениями по этому поводу. До настоящего момента большинство из нас довольно легкомысленно относились к немногим ежедневным денежным трансакциям. На практике мы часто переворачиваем с ног на голову поговорку «На грош сэкономишь, на рубль потеряешь». Мы можем мучиться сомнениями и обсуждать с домашними допустимость траты в 40 долларов, но при этом в течение месяца куда б о льшие суммы уплывают из нашей финансовой вселенной незамеченными, мы расходуем их на всякую ерунду (синдром «растратить состояние на мелочи»). «Но так ли необходимо следить за каждым центом?» – спросите вы. Да, за каждым центом! Но почему именно о центе идет речь? Почему бы не округлить сумму до доллара или не использовать приблизительные цифры? Потому что это помогает сформировать устойчивые привычки на всю жизнь. Что такое «допустимая погрешность»? Как количественно оценить выражение «достаточно близко»? Проверено: на практике очень многие начинали с округления центов до доллара, но это была прелюдия. Человеческая натура неисправима, поэтому стоит только начать мошенничать – «совсем чуть-чуть» – как это «чуть-чуть» принимается расти, и через некоторое время вы ловите себя на мысли, что «вовсе не обязательно записывать все расходы, можно обойтись только основными», а потом решаете: «Ну хорошо, я веду записи уже целый месяц, поэтому пора уже округлять результаты до тысячи долларов». (Это все равно что нарушать диету: если утром в четверг вы позволили себе маффин с маслом вместо сухого тоста, то дальше будете жульничать все чаще, а к вечеру уже съедите стаканчик мороженого и четырехсотграммовый пирог.) Если хотите, чтобы затея себя оправдала, то надо делать все правильно. Если вы восстаете против записи каждого пенни, попробуйте округлять до десяти центов или доллара (или евро, или йены), но если будете округлять до более крупных значений, то это все равно что отказаться от толстого куска пирога ради десяти тоненьких кусочков. Поскольку деньги имеют непосредственное отношение к вашей жизненной энергии, почему бы не отнестись к этой драгоценной субстанции с должным уважением – достаточным для того, чтобы приложить усилия к выяснению, куда она расходуется? Возможно, сначала вы почувствуете внутреннее сопротивление, записывая абсолютно все расходы, но к этому придется привыкнуть, нравится вам это или нет. Это очень важный шаг по дороге к мастерству управления деньгами: контролируйте каждый полученный и потраченный цент. Полезные советы Никаких послаблений. Телескоп, в котором всего лишь одна линза не отшлифована с необходимой геометрической точностью, все равно не позволит вам увидеть звезды. То же справедливо и для человеческой жизни. Совсем небольшое отступление от правил резко сокращает яркость проходящего через линзу солнечного света. В этом вопросе нужны неуклонная твердость, практичность и стремление к совершенству. Ваше желание наладить взаимоотношения с деньгами подвергнется настоящей проверке на прочность. Залог успеха в реализации этой программы (и жизни) способность перейти от небрежности и расслабленности к точности, аккуратности и тщательности. (Кстати, такая трансформация способна оказать волшебное влияние и на другие стороны вашей жизни. Некоторым удавалось похудеть, навести порядок у себя на столе и даже восстановить разрушенные отношения.) Никакого осуждения – но как можно больше проницательности. Осуждение (обвинение себя или других) предполагает оценку событий как хороших или плохих. Однако в процессе перестройки отношений с деньгами и попыток достичь финансовой независимости вы поймете, что в данном случае осуждение и чувство вины не работают. Зато проницательность – очень ценное качество. Оно представляет собой умение отделять истинное от ложного, зерна от плевел. Только в процессе записи каждого приходящего или уходящего цента вы научитесь разбираться, какие расходы оправданны, а какие излишни, экстравагантны или даже обескураживающи. Проницательность непосредственно связана с высшим даром в нашей жизни – способностью видеть истину, понимать, чего требует от нас жизнь, уважать желание что-то в ней изменить, прежде чем мы умрем. Этот дар шлифуется по мере работы над финансовой программой. Оценка ваших расходов с его помощью имеет ключевое значение для финансовой целостности. Записывая каждый цент расходов и поступлений, вы пробуждаете этот дар и позволяете ему во все возрастающей степени руководить вашей жизнью. Резюме шага 2 1. Определите (точно и скрупулезно), на какую сумму вы обмениваете свою жизненную энергию, и рассчитайте реальную часовую ставку заработной платы. 2. Изучите собственную модель обращения с деньгами, записывая каждый, приходящий и уходящий цент.

----------

Глава 3 Что будет дальше?

Глава 3 Что будет дальше? Поздравляем! Вы все-таки сделали это! Информация о том, сколько денег пришло и ушло – вчера, на прошлой неделе, в прошедшем месяце, много лет назад, когда у вас появились первые карманные деньги, – это великое дело, гигантский шаг к финансовому совершенству. Но если посмотреть на него с точки зрения конечной цели, то вы лишь в начале пути. Какими бы ошеломляющими ни были открывшиеся вам истины, это только закуска перед основным блюдом. Для выполнения шагов 1 и 2 вам потребовалось всего лишь прислушаться к мнению ряда специалистов (в том числе авторов и успешно завершивших программу слушателей) о том, что такой утомительный подсчет позволяет избавиться от власти денег над вашей жизнью. Вам пришлось составить список и количественно оценить такие статьи, как ваши доходы, расходы, банковские выписки, имущество. В процессе выполнения шага 3 вам понадобится заставить работать всю собранную информацию. Но сначала ее надо проанализировать. Используя аналогию с соблюдением диеты, шаги 1 и 2 представляют собой подсчет калорий, а шаг 3 – взвешивание на весах. Бюджеты, как и диеты, не работают Бюджет! Они, кажется, сказали «бюджет»? Вы знаете о бюджетах все, не так ли? Вы отправляетесь в магазин канцтоваров и покупаете стандартную книгу записи доходов и расходов (конечно, тут же внеся в нее этот расход). Затем отчаянно пытаетесь втиснуть свою жизнь в стандартные статьи. Подпадают ли результаты анализов собаки, полученные на прошлой неделе в ветеринарной клинике, под статью «Медицинские расходы»? А как насчет корма для собаки? Можно ли считать это бакалеей? Заем для Салли – это расход или кредит? А бензин для моего мотоцикла, чтобы тренироваться на треке, – это транспортные расходы или расходы на развлечения? Приложив максимум усилий к распределению разнообразных оригинальных расходов по десяти стандартным статьям, вы сможете перейти к составлению плана расходов. Сколько потребуется для их покрытия по каждой статье в следующем месяце? Вы записываете наиболее обоснованные предположения по каждой статье, понимая при этом, что даже их перечень не обязательно совпадет с перечнем статей в следующем месяце. Обычно эта процедура повторяется еще пару месяцев, после чего вы приходите к выводу, что придется себя во многом ограничить и сделать свою жизнь куда более скучной или махнуть рукой на весь этот фарс. Последний вариант, конечно, проще. Многие из нас пытались пройти этап финансового покаяния по нескольку раз в жизни безо всякого успеха. Не беспокойтесь. Расслабьтесь. Эта программа не связана с бюджетированием! Давайте еще раз обратимся к аналогии с диетой, чтобы подчеркнуть существенные различия между нашей финансовой программой и обычным бюджетированием доходов и расходов. Никто из нас не рождается с пониманием того, что такое калории. Было время, когда мы ели печенье «Орео», мороженое и майонез ложками просто потому, что нам это нравилось. Обычно калории (и первая диета) появляются в юношеском возрасте, поскольку именно тогда мы начинаем со всей отчетливостью понимать, что не влезаем в десятый размер. С этого дня вопрос, насколько хорошо сидит на нас одежда, становится одним из важнейших. Если красные брюки сидят хорошо, значит, мы в порядке. Если нет, то мы бесполезные люди, уродливые, недисциплинированные и ничего не стоящие – без всякого шанса на помилование. И обречены на следующую диету. Но диеты ничего не дают. Они не работают, потому что борются с симптомами, а не с причиной. Причина лишнего веса на самом деле не в избытке калорий – она у нас в мозгу. Сидящий на диете может заявлять, что практически голодает, а на самом деле нарушать диету, поскольку использует ее как средство борьбы со скукой или с болезнью, общую тему для бесед с матерью, способ проведения времени, подавления беспокойства, поднятия самооценки или борьбы с одиночеством, повод для ощущения включенности в процесс. Какое отношение все это имеет к деньгам? Самое прямое. Как любители поесть ненавидят составление диетического меню, так и склонные к мотовству люди боятся наступления сроков уплаты подоходного налога – и любого периода, когда им предлагают подсчитать расходы: ведь это означает, что наступило время составлять бюджет . Сидящие на диете в этот момент испытывают интуитивное недоверие (они стараются сойти с весов и затем опять стать на них, чтобы убедиться, что стрелка возвращается к нулевому значению). Кроме того, существуют разнообразные оправдания («Я набираю воду», или «Чего еще ждать после Дня благодарения?», или «Сейчас зима, а зимой даже животные набирают вес»). Далее могут последовать самообвинения: «Я безобразная, недисциплинированная, бесполезная, ничего не стоящая». А затем, опустив голову и поджав хвост, они приговаривают себя к сидению на диете. Столкновение с реальностью (весы) обычно означает наказание. Примерно то же испытывают склонные к мотовству люди. Они отказываются распечатывать любой конверт, в котором может оказаться счет; исчерпывают кредитный лимит по своим многочисленным картам; выписывают датированные задним числом чеки, надеясь, что они попадут в банк до того, как со счета будет снята вся наличность; занимают у друзей; получают консолидированные кредиты; платят Питеру, но не платят Полу, и т. д. и т. п. – а потом, спустя месяцы (а то и годы) отрицания и всяческих ухищрений, собрав все свои неполные и разрозненные финансовые документы, наконец тащатся к финансовому консультанту. Самые экономные обращаются в центр бесплатных консультаций по потребительским кредитам. Там они каются в своих грехах и просят составить бюджет, позволяющий погасить долги. Больше никаких развлечений. Никаких кинотеатров. Никаких сумасбродных поездок в Лас-Вегас. Никаких красивых нарядов или походов в солярии – отныне лишь отчаянные обещания не пользоваться никакими кредитными картами («Только, пожалуйста, не заставляйте меня разрезать их на мелкие кусочки!»). Отныне исключительно хлеб, вода и каторжный труд. Хотя это крайняя ситуация, но в ней есть зерно истины касательно моделей бессознательного транжирства. Не напоминает ли вам что-то в этих описаниях ваши чувства или поступки? Ваши пагубные привычки не обязательно связаны с деньгами или едой, но миллионы из нас все равно злоупотребляют если не этим, то чем-то другим. Единственное различие состоит в том, что злоупотребления разного рода заканчиваются по-разному: кто-то отправляется в тюрьму, кто-то в суд по делам банкротства, кто-то становится клиентом Weight Watchers, а кому-то удается попасть в сливки светского общества. Не кажется ли вам, что несколько странно рассматривать деньги как общественно приемлемую пагубную привычку? Конечно, поскольку деньги нужны всем, и желательно в большом количестве, они не могут быть пагубной привычкой. Но что еще мы можем считать сущностью, или деятельностью, к которой стремимся с поистине маниакальным упорством, даже если это не приносит чувства удовлетворения? Можете ли вы назвать что-то еще, без чего, по всеобщему убеждению, мы не в состоянии жить? И действительно, одна только мысль остаться без денег наполняет нас ужасом. Какая еще потребность настолько же интенсивна, непреходяща и кажется столь же важной для достижения целостности личности? Что еще мы можем считать столь же выходящим за рамки рационального мышления и столь же довлеющим над нашими мечтами днем и ночью? Что еще может быть важнее, чем наши отношения с семьей и друзьями, превращаясь в самоцель? Что еще мы копим с таким упорством в необычно больших количествах исключительно ради того, чтобы чувствовать себя в безопасности? Пагубная привычка – это потребность, вышедшая из-под контроля, ставшая своего рода раковой опухолью, мигрирующей в здоровые органы и в итоге убивающей своего хозяина. Не так давно моя подруга рассказала о своей знакомой – достаточно обеспеченной женщине, покончившей жизнь самоубийством из-за неспособности почувствовать себя в безопасности. В честь долгих дружеских отношений моей подруги с покойной ее семья предложила выбрать что-то на память из вещей, принадлежавших умершей. Это была одновременно светлая и горькая процедура, но больше всего поразил момент, когда моя подруга открыла ящики комода, где лежали 38 белых свитеров – все аккуратно сложенные. О чем говорит эта коллекция почти одинаковых свитеров? О глубокой внутренней трагедии одинокой женщины, чьей пагубной привычкой стала одежда – в частности белые свитера. Каждый раз, когда ей казалось, что жизнь проходит мимо, она отправлялась в супермаркет и покупала очередной свитер, «чтобы развеяться». Наверное, на какое-то время эта покупка приносила ей удовлетворение, но оно очень быстро рассеивалось, едва очередной свитер исчезал в ящике комода. Как сказал один мудрый человек, вы никогда не сможете получить достаточно того, чего на самом деле не хотите. Скупость – еще один компонент иррационального и порочного отношения к деньгам. «Скупость, – говорит делец из фильма «Уолл-стрит» Гордон Гекко, – это хорошо». И действительно, это социально приемлемая и даже воодушевляющая мотивация. Наряду со своим братом-близнецом страхом, скупость вращает колесики казино под названием Уолл-стрит, о котором пишут самые уважаемые журналы и газеты мира. Именно скупость овладевает многими из нас после того, как мы прошли пик на кривой насыщения и начали множить хаос вокруг себя (т. е. накапливать всякий хлам). Наше общество, с его неравномерным распределением богатства, вознаграждает скупость свыше всякой меры – настолько, что предположение, что бедность также заслуживает хотя бы минимального уважения, кажется проявлением идеализма. «Пусть они работают ради этого так же, как и я», – говорят те, кто уже построил себе уютное и безопасное убежище. По сути, скупость стала частью нашей натуры, и мы не воспринимаем ее как пагубную привычку. Просто постарайтесь осознать Все вышеизложенное написано отнюдь не для того, чтобы вселить в вас беспокойство. Ведь беспокойство – это признак вины, а вина заставит вас вернуться к уже испробованным стратегиям вроде бюджетирования или диет. В противоположность этому осознание и озвучивание правды о нашем иррациональном отношении к деньгам и пристрастии к порочным привычкам станет первым шагом на пути возвращения к здравому рассудку. Именно здесь обнаруживаются отличия нашей программы от десятков или даже сотен других рецептов по достижению финансового благополучия. Наша программа основывается на осознании, самореализации и праве выбора, а не на бюджетировании или лишении тех или иных удовольствий. Вернемся к аналогии с диетой: в книге Diets Don’t Work Роберта Шварца [51] предлагается четыре правила выхода из замкнутого круга периодических диет: 1) ешьте, когда голодны; 2) ешьте именно то, чего требует ваш организм; 3) каждый кусочек съедайте осознанно; 4) остановитесь, почувствовав насыщение. Все очень просто. Все, что вам необходимо, – действовать осознанно. Никакого подсчета калорий или сидения на дорогостоящих жидкостных диетах. Никаких лишений. Никакого отмеривания мизерных порций еды. Все это направлено на ликвидацию симптомов, и в результате вы волей-неволей превращаетесь из едока в вечно сидящего на диете человека. Есть осознанно – означает отдавать себе отчет в том, что вы думаете и чувствуете за едой. Вы учитесь есть тогда, когда голодны, – не потому, что вам скучно, пришло время обеда, вы остались один в кухне, вам нечем заняться или вы ожидаете вознаграждения за хорошо выполненную работу, позеленели от зависти, посинели от депрессии или покраснели от ярости. Вы едите, когда организм сообщает вам о своих потребностях, и прекращаете есть, когда чувствуете, что насытились. И вы относитесь к еде внимательно. Все это просто, но не всегда легко. Для этого потребуется заново открыть и использовать некоторые ментальные мускулы, атрофировавшиеся от долгого забвения. Вам следует определить, что такое «голод» и что такое «сытость», чем вы жаждете заменить ощущение постоянных ограничений и действительно ли едите то, что думаете. Два существенных отличия осознанного отношения к еде в противоположность диетам состоят в следующем: 1) необходимо выявить внутренние сигналы организма и следовать им, а не внешним советам или ставшим привычными желаниям; 2) нужно пересмотреть свои привычки в отношении питания на длительный срок, а не просто изменить свое нынешнее меню. Примерно такова направленность и нашей финансовой программы. Речь идет не о выполнении наших (или чьих-то других) бюджетов с их стандартными статьями и рекомендованным процентным распределением доходов по ним. Речь идет и не о том, чтобы в начале каждого месяца торжественно клясться, что уж сейчас-то вы начнете новую жизнь. Речь не о чувстве вины. Прежде всего вы сами для себя должны определить свои потребности в противоположность желаниям; какие покупки или виды покупок действительно приносят вам пользу, что для вас «достаточно» и на что на самом деле вы тратите деньги. Эта программа основана на вашей реальности, а не перечне внешних норм. Следовательно, ее успех зависит от вашей честности и цельности характера. Выполняя шаг 3, вы тренируете все эти качества. Если вы потеряли форму, то, возможно, почувствуете легкую боль, но в сущности ничего болезненного в процедурах на этом шаге нет. Скорее, это даже забавно! Ни стыда, ни обвинений Вспомните мантру «Ни стыда, ни обвинений». Вы столкнулись всего лишь с правдой о том выборе, который не один раз делали в жизни. Ни обвинений, ни стыда. Какое везение – сделать это по собственной инициативе, не дожидаясь проверки налоговой службы. Какое счастье, что вы можете сделать это сейчас, а не в последние часы своего пребывания на земле. «Ни стыда, ни обвинений» – не забывайте повторять эту мантру в те моменты, когда вам хочется спрятаться под кровать или отправиться на очередной шопинг, чтобы забыть о своих тревогах, – или скажите, что программа не работает, и откажитесь от нее. Ни стыда, ни обвинений. Аните С. требовалось что-то вроде этой мантры, чтобы проинспектировать свой гардероб. Вне сомнения, покупка одежды и украшений стала ее порочной привычкой. Анита была классическим шопоголиком. Каждый раз, выезжая из дому, она чувствовала искушение свернуть к торговому центру просто посмотреть, что сегодня в продаже. Каким-то образом ритуал шопинга и траты денег помогал ей сохранять высокую самооценку. Но все закончилось именно так: результаты многих лет пагубной страсти – в ее гардеробе. Следовало бы это изменить еще тогда, но она не сумела. И продолжала ходить по магазинам до тех пор, пока не утратила душевное равновесие, и горы ни разу не надетых шмоток больше не радовали ее. В качестве промежуточной меры она решила раздать их в качестве подарков и тем самым как-то оправдать эти излишества. Было очень весело раздавать вещи, которые она никогда не носила, тем родственникам, которым они больше всего подходили. Постепенно страсть к шопингу ослабевала. Как-то раз Анита обнаружила, что стоит в своем любимом торговом центре, изучая новые расцветки свитеров. В мозгу что-то вспыхнуло. «Неужели это и есть то, во что я превратила собственную жизнь? Неужели все в ней будет вращаться только вокруг шопинга? Что же я делаю? Я достаточно потратила на это сил и денег!» Она ушла из торгового центра с пустыми руками, озадаченная открывшейся ей истиной. Некоторое время спустя после этого случая Анита обнаружила, что ее больше не тянет ходить по магазинам. Если бы Анита занялась составлением стандартного бюджета и разработкой долгосрочного плана расходов, то наверняка не сочла бы свое увлечение шопингом порочной привычкой. Она так бы и осталась «социальным шопоголиком», подобно множеству любителей выпить в компании, отрицающих, что они стали алкоголиками. Но постоянно пытаясь осознанно отнестись к своему увлечению, она в конце концов поняла, что с нее хватит. Сейчас у нее развилась настоящая аллергия на шопинг, в результате чего она даже поссорилась с несколькими старыми друзьями, чьим основным социальным ритуалом остается блуждание по торговым рядам. Но она обрела намного больше. Таким образом, задав правильный тон, давайте перейдем непосредственно к шагу 3, разработав ежемесячную таблицу. Шаг 3. Ежемесячная таблица Контролируя движение денежных средств на протяжении месяца (шаг 2), вы собрали массу информации о денежных потоках в вашей жизни – вплоть до цента. Шаг 3 включает составление списка статей затрат, отражающего уникальность вашей жизни (в противоположность предельно упрощенным статьям расходов в стандартной книге учета доходов и расходов вроде таких: «Еда», «Хозяйственные расходы», «Одежда», «Транспортные расходы», «Здоровье»). Хотя можно использовать и эти упрощенные статьи, но внутри них следует выделить многочисленные важные подкатегории, которые позволят вам получить гораздо более точную картину расходов. Интерес – и вызов – этого шага проявится в процессе составления уникального списка пунктов и статей. Эти пункты сыграют роль словаря ваших уникальных потребительских привычек и дадут, наверное, наиболее точное описание вашего образа жизни, включая все его особенности и недостатки. Этот подробный портрет вашей жизни подводит ее финансовый итог. Забудьте все предрассудки, определявшие вашу жизнь. Забудьте все, чем успокаивали себя и других. Забудьте, что написано в вашем резюме и сколько пунктов в списке ассоциаций, в которые вы входите. Проделав все процедуры шага 3, вы получите ясное и понятное отражение вашей реальной жизни – все ваши доходы и затраты. Оно подскажет, что именно вы обрели в обмен на время, инвестированное в зарабатывание денег. Разработка перечня статей Составляя перечень статей расходов и доходов, желательно соблюдать максимальную точность и аккуратность, но не перебарщивать. Питание Если вы не слишком отличаетесь от остальных людей, то наверняка начнете с довольно обширной статьи под названием «Питание». Проанализировав регулярные расходы на питание за месяц, вы увидите, что их можно разделить на несколько видов. Эта информация весьма полезна. Существуют расходы на питание дома вместе с семьей. Кроме того, дома вы можете устраивать всяческие праздники, на которых тоже подаются еда и напитки. Имеем уже два пункта в этой статье: «Дома с семьей» и «Дома, развлечения». Однако не проявляйте излишнего фанатизма. Не стоит заглядывать гостям в тарелки, записывая в блокнот, что именно и сколько они едят. Вопрос «Не хотите ли добавки, мистер Снодграсс?» в таких обстоятельствах может обрести совершенно новый смысл. Достаточно оценить, какая часть продуктов в пределах точной суммы счета из бакалейного магазина пошла на угощение гостей. Например, если приглашено четверо гостей, а обычно вы закупаете продукты лишь на семью из двух человек, то примерно две трети суммы счета следует записать в пункт «Дома, развлечения». Общий счет из магазина точен до цента, а распределение этой суммы по отдельным пунктам имеет оценочный характер. Возможно, вы захотите выяснить, сколько средств уходит на перекусы на работе. В какую месячную сумму выливаются вам перерывы на кофе? А как насчет перекусов под телевизор? Всех этих чипсов, попкорна, конфет и безалкогольных напитков, которыми вы себя балуете при просмотре телепередач? Возможно, вы покупаете более дорогие экологически чистые продукты, заботясь о здоровье, а потом сводите свои старания к нулю, перекусывая всякими суррогатами? Еще один весьма познавательный пункт из этой статьи можно выделить под расходы на обеды на работе – неважно, деловые ли это завтраки с клиентами или просто пастрома с ржаным хлебом из кулинарии на углу. Все эти потребительские привычки станут очевидными, если вы правильно выделите пункты и статьи финансовых расходов, а не просто занесете все вместе в одну стандартную статью «Питание». Такая точность нужна не для того, чтобы максимально полно отчитаться своему финансовому консультанту, а для того, чтобы в момент, когда вы заламываете руки и в отчаянии восклицаете: «Ну куда деваются деньги?! Я же почти ничего не покупаю!» (вариант сидящего на диете: «Ну как я мог набрать эти два килограмма?! Я же ем меньше птички!»), можно было ответить себе твердым и решительным тоном: «Деньги ушли в автомат, торгующий конфетами на третьем этаже нашего офиса». Одежда Может выясниться, что нельзя собрать достаточно информации о вашей уникальной модели потребления применительно к расходам на одежду, если ограничиться только одной общей статьей. Возможно, следует размежевать необходимость и тщеславие (например, стремление никогда не приходить в офис в одном и том же наряде два дня подряд или произвести впечатление на сослуживцев, появившись в элегантном костюме на корпоративном мероприятии). Иными словами, старайтесь быть максимально точными. Выделяйте столько отдельных пунктов в каждой статье, сколько необходимо. Чтобы получить достоверную картину потребительских моделей, скорее всего, потребуется выделить несколько пунктов. Есть одежда, которую вы носите каждый день дома; есть одежда, подходящая, с вашей точки зрения, для офиса; есть разнообразные виды одежды и снаряжения для занятий спортом, путешествий и т. п. Один доктор, решивший выполнить нашу программу, чтобы выяснить, куда пропадает до 20 % его доходов, обнаружил, что питает настоящую страсть к приобретению обуви. У него имелись туфли для гольфа, теннисные туфли, туфли для плавания на лодке, прогулочные туфли, туфли для занятий бегом, велосипедные туфли, не говоря уже о лыжной обуви, горнолыжных ботинках и обуви для переобувания после катания на лыжах. Введение пункта «Обувь» уже помогло ему выяснить, куда делась хоть часть его пропавших денег, а также осознать тот факт, что он редко надевал что-то кроме удобных домашних туфель. Фетиш в виде обуви характерен не только для этого доктора. В 2007 году объем продаж обувной промышленности США превысил 44 миллиарда долларов. Общенациональный опрос американских женщин, проводившийся в том же году журналом Consumer Reports Национального исследовательского центра, показал, что в среднем у каждой из них имеется 19 пар туфель, причем лишь четыре надеваются регулярно. Это не просто учет – это процесс самопознания. Вполне возможно, что это единственный процесс самопознания, способный привести вас в лучшую финансовую форму. Какие еще пункты можно выделить в статье расходов «Одежда»? Ведь одежда может стать средством самовыражения или способом маскировки отвращения к самому себе, улучшения собственного имиджа или подачи себя выгодным образом. В женских журналах дается бесчисленное множество рекомендаций, как лучше одеваться, чтобы получить работу (один гардероб) или привлечь мужчину (другой гардероб). Одежда используется и как транквилизатор или стимулятор: «Я в такой депрессии! Думаю, покупка какой-нибудь новой шмотки поможет немного развеяться». Один наш хороший друг называет это «шопинговой терапией». Расходы на транспорт Разработав обоснованные пункты для статьи «Расходы на транспорт», можно получить ценную информацию, позволяющую сэкономить сотни долларов в год. Точный учет даст возможность ответить на вопрос, зачем вам вообще автомобиль и не стоит ли перейти на общественный транспорт. Удобство, статус, необходимость, чувство свободы, привычка? Кроме того, это повод пересмотреть условия автостраховки. Какие ее пункты действительно нужны, а какие обусловлены привычкой, прежними договоренностями и способностью страхового агента вас припугнуть? В какую статью следует включить вашу вторую машину: «Расходы на транспорт», «Хобби» или «Желание похвастаться»? А как насчет кемпера – он относится к «Расходам на содержание дома», «Расходам на транспорт» или просто безнадежным убыткам, поскольку стоит на подъездной дорожке 51 неделю в году? Уточнение состава статей Возможно, такая бескомпромиссная честность кажется приемлемой только потому, что о ваших мелких грешках и неосмотрительных поступках знаете только вы и книга учета доходов и расходов. Поэтому не бойтесь быть откровенными сами с собой, если вдруг окажетесь перед лицом последствий некоторых своих промахов или слабостей, записывая расходы за прошлый месяц. Как лучше всего с ними справиться? Если помните, наша программа не предполагает санкций в виде урезания бюджета, зато так или иначе предусматривает добровольную и адекватную самооценку. Например, в какую статью вы включите часть денег, предназначенных на питание, но потраченных на ставки на бегах или покупку лотерейных билетов? Еще один момент истины наступает тогда, когда вы решаете, куда включить спиртные напитки. Считать их едой? Или, может, развлечениями? А может, лекарствами? Очень важно проводить различие между связанными и не связанными с трудовой деятельностью издержками. Например, в состав расходов на транспорт можно отдельным пунктом включить стоимость регулярных поездок на работу и прочих связанных с трудовой деятельностью поездок (невозмещенных). Если для развлекательных и рабочих поездок используется один и тот же автомобиль, то разделите издержки пропорционально километражу. Аналогично, если вы пользуетесь мобильным телефоном для рабочих переговоров и личных звонков, то издержки на мобильную связь надо разделить между двумя отдельными пунктами статьи. В статье «Расходы на здравоохранение» можно выделить несколько пунктов: расходы на лечение, на здоровый образ жизни (т. е. покупки, связанные с поддержанием здоровья и бодрости, например, витамины, оплата членства в фитнес-клубе, ежегодное медицинское обследование), на лекарства по рецептам врача, на лекарства без рецепта и т. п. Вы увидите, почему эта программа позволяет людям добиться большего, чем просто пересмотр отношения к деньгам. Дальнейшее уточнение состава отдельных статей начнется после того, как вы решите, куда относить крупные и нетипичные расходы вроде ежегодных выплат по страховке, капитальных расходов (покупка нового холодильника), перечислений на индивидуальный пенсионный счет или последнего крупного платежа за дом. Насколько мы понимаем, нет единственно верного пути решения этого вопроса. Мы сами, после того как целый год слышали одно и то же объяснение по поводу всех нестандартных расходов («Это был нетипичный месяц, поскольку надо было оплатить то-то и то-то»), наконец-то осознали, что любой месяц – нетипичный и что эти нестандартные расходы – обычная часть нашей жизни. С течением времени вы доведете ваш перечень статей и пунктов до совершенства. Процедура учета расходов станет простой и приносящей немало веселья. Она потребует от вас честности и креативности, соблюдения определенных моральных принципов, стимулирует воображение – и все это одновременно. Это куда интереснее, чем большинство карточных и настольных игр, а также телепередач, вместе взятых. Помните, что одновременно вы записываете все свои доходы, поэтому, вполне возможно, почувствуете необходимость разработать перечень пунктов и для статей доходов. Очень важно разграничить такие виды дохода, как заработная плата (рабочего, служащего) и чаевые, с одной стороны, дивиденды и проценты, с другой. В какую статью вы запишете десятицентовые монетки, попавшиеся на обочине во время прогулки, или четвертаки, выуженные из торговых автоматов, или выигрыши в карты? Если вы фрилансер, надо будет решить, как и когда записывать нерегулярные доходы от своей работы. Проанализируйте сгруппированные по статьям записи о доходах и расходах в журнале регистрации денежных операций и разработайте перечень пунктов по каждой статье, которые достаточно точно отражают модель вашего потребительского поведения. Затем составьте наиболее удобную для вас форму для записи расходов в пределах каждой статьи. Таблица 3. 1 представляет примерный образец такой формы. Обратите внимание, что в нижней ее части предусмотрены четыре пустые строки. Об их предназначении мы поговорим позже, а пока просто нарисуйте их. Таблица 3.1. Пример таблицы учета доходов и расходов за месяц (А) Общая сумма дохода за месяц ___________________ (Б) Общая сумма расходов за месяц _________________ Общая сумма сбережений за месяц (А – Б) __________ Окончательный подсчет Сначала небольшое предостережение. Действительно, существуют компьютерные программы, которые могли бы оказаться полезными для этой цели, но суть процедуры состоит в том, чтобы разнести расходы по статьям по возможности максимально точно, а никакой компьютер не сможет определить, куда отнести, к примеру, расходы на игру в гольф – к статье «Оздоровление» или «Затраты, связанные с трудовой деятельностью» – ведь на поле для гольфа вы заключаете основную часть своих сделок. Не пытайтесь убедить себя, что не можете выполнить эту процедуру, поскольку у вас нет подходящей компьютерной программы. Оба автора прекрасно проделали это старым добрым способом при помощи карандаша и бумаги, заполняя колонки с цифрами вручную. Представьте себе, этот способ работал еще до появления калькуляторов! Станете вы это делать вручную или при помощи компьютера – в любом случае лучше воспользоваться простым алгоритмом. В конце каждого месяца следует перенести каждую запись из журнала регистрации денежных операций в соответствующую колонку таблицы учета доходов и расходов. Сложите цифры в каждой колонке доходов и подсчитайте общую сумму дохода за месяц. Сложите расходы в каждой колонке расходов, подсчитайте их сумму по каждому пункту и запишите ее в последней строке колонки. Затем сложите промежуточные итоги и подсчитайте общую сумму расходов по каждой статье. Сложите итоги по статьям и получите общую сумму расходов за месяц. Подсчет остатка денежных средств Далее подсчитайте наличность в своем бумажнике и заначке, а также остаток на чековой книжке и сберегательных счетах. Теперь у вас есть все необходимые данные, чтобы оценить, насколько близко к истине вы подсчитали полученные доходы и понесенные расходы за последний месяц. Если вы вели записи правильно и аккуратно (и не выронили деньги из бумажника), то фактический остаток денежных средств на конец месяца (в наличности и на банковских счетах) будет равен остатку средств на начало месяца плюс общая сумма доходов за месяц минус общая сумма расходов за месяц. Если же ваши записи не отличались особой точностью (или вы теряли наличность из кармана или бумажника), то у вас либо появятся неучтенные деньги, либо обнаружится их недостача. Разница между общей суммой доходов и общей суммой расходов за месяц (плюс-минус ежемесячная погрешность в расчетах) это и есть средства, которые вы сэкономили за месяц. Когда погрешность за месяц постоянно будет колебаться около нуля, считайте, что освоили процедуры шага 2 в совершенстве (т. е. можете проследить путь каждого цента). Наши поздравления! Вы совершили маленькое чудо. В таблице 3.2 показан условный пример расчета доходов и расходов за месяц, но, пожалуйста, используйте его лишь в качестве образца. Наибольшие результаты и максимум удовольствия могут принести только показатели, рассчитанные для вашей конкретной ситуации. Таблица 3.2. Пример ежемесячного подведения итогов Деньги становятся реальностью Рассмотрим главный секрет нашей Программы. Расчеты, даже самые точные и тщательно выполненные, еще не гарантируют преобразования ваших отношений с деньгами – это не более чем сопутствующий продукт вашей успешной деятельности по отслеживанию каждой банкноты или монеты в течение месяца. Возможно, вы достаточно эмоционально отреагируете на полученные результаты, но, скорее всего, очень быстро о них забудете, как только в очередной раз отправитесь в ближайший супермаркет за милыми сердцу пустяками. Тот факт, что за месяц вы потратили, скажем, 84 кусочка бумаги (долларов) на покупку журналов, не имеет прямого отношения к вашему жизненному опыту. Тем не менее стоит помнить, что деньги – это то, на что вы обмениваете свою жизненную энергию. Попробуем перевести эти 84 доллара в нечто более близкое и понятное – жизненную энергию. Используем следующую формулу: Средства, потраченные на журналы / Реальная среднечасовая ставка заработной платы = Часы жизненной энергии В главе 2 мы приводили пример расчета, наглядно продемонстрировавший, как номинальная ставка зарплаты 17 долларов в час в действительности превращается в 6 долларов в час. Очевидно, в вашем случае реальная среднечасовая ставка вряд ли равна 6 долларам, но в дальнейших расчетах примем для простоты именно это ее значение. Таким образом, в случае со страстью к покупке журналов следует разделить 84 доллара на реальную среднечасовую ставку (6 долларов) и выяснить, что вы тратите на это сомнительное удовольствие 14 часов вашей жизненной энергии: 84 доллара / 6 долларов в час = 14 часов жизненной энергии Теперь вы можете по-новому взглянуть на все растущую стопку замечательных (но еще не прочитанных) журналов на тумбочке возле кровати, сравнив их с чем-то вполне реальным – 14 незабываемыми часами вашего единственного и уникального путешествия от колыбели до могилы. Эти журналы поглощают вашу энергию не единожды: сначала вы зарабатываете деньги, чтобы купить их, потом не спите допоздна, читая их, а после терзаетесь угрызениями совести, поскольку не успели дочитать предыдущий номер до момента выхода следующего (не говоря уже о необходимости где-то хранить и периодически от них избавляться). Нельзя ли было провести эти 14 часов с большей пользой? Вам, кажется, постоянно не хватало свободного времени на общение с семьей? Или это как-то связано с привычкой постоянно тянуть и откладывать? Или вы собираетесь экономить на сне – может быть, даже знаете, как это сделать? Стоили ли эти журналы времени, потраченного на их покупку? Они принесли вам 14 часов удовольствия или около того? Не отвечайте пока на эти вопросы. Просто заметьте, что перевод денег в часы жизни помогает представить реальную стоимость тех сделок, на которые вы идете ради сохранения своего образа жизни. В главе 4 мы поговорим об этом подробнее. Рассмотрим другой пример: ваши арендные платежи или платежи по ипотеке. Допустим, вы платите 1500 долларов в месяц за удовольствие жить в этом доме или квартире. Одним эта цифра может показаться невероятно высокой, а другим – столь же невероятно низкой. Помните: мы не говорим о том, что это оптимальная стоимость аренды или ипотеки, просто приводим пример. С учетом осознания того факта, что реальная часовая ставка равна 6 долларам, разделим 1500 долларов на 6 долларов в час. Это и есть суровая реальность. Чтобы жить в этой конкретной квартире, вам приходится ежемесячно отдавать 250 часов жизни. Если у вас стандартная продолжительность рабочей недели 40 часов, то вы поймете, что затраты времени на аренду квартиры превышают ваши временн ы е затраты на работу. Каждый рабочий час оплачивает удовольствие пользования этим жильем в течение всего лишь двух или трех часов. Стоит ли оно того? Заметим, что мы не говорим о рынке недвижимости в вашем городе или городке. Мы не говорим о том, что, по всеобщему мнению, вы должны или можете предпринять в отношении своего жилья. Мы просто отмечаем, что жизнь там, где вы живете, обходится в 250 часов в месяц. Просто сам факт. Ни стыда, ни обвинений – и никаких оправданий. Теперь возьмем сумму в каждой колонке и преобразуем расходы в долларах в часы жизненной энергии (можно округлить до получаса). После этого таблица ежемесячного учета доходов и расходов будет выглядеть примерно так, как таблица 3.3. Таблица 3.3. Пример таблицы учета доходов и расходов за месяц (А) Общая сумма дохода за месяц __________________ (Б) Общая сумма расходов за месяц ________________ (А – Б) Общая сумма сбережений за месяц _________ Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать Рассмотрим несколько примеров из реальной жизни, описывающих, каким образом некоторые наши слушатели извлекли пользу, выполняя шаг 2. Посмотрите, как Розмари И. разработала список статей и пунктов доходов и расходов (табл. 3.4). Не кажется ли вам, что даже из их перечня можно сделать некоторые предположения относительно особенностей ее личности? Она явно придает большое значение своей внешности, поскольку выделены сразу две статьи, касающиеся ухода за собой, – «Красота» и «Эстетика». Очевидно, что Розмари заботится о своем здоровье и готова вкладывать деньги в поддержание хорошей физической формы. Очень красноречивым выглядит наличие в таблице статей, связанных с поддержанием здоровья, например «Продукты для здоровья» и «Оздоровительные услуги», особенно на фоне отсутствия статей, связанных с болезнями, вроде «Расходы на лекарства и услуги врачей». Наличие статьи «Благотворительные пожертвования» говорит о том, что она жертвует на те или иные цели достаточно большие суммы, чтобы выделить их в отдельную статью, вместо того чтобы учитывать в статье «Разное». Кроме того, такую статью, как «Личностное развитие» вы не найдете в типовой книге учета доходов и расходов. Таблица 3.4. Таблица учета доходов и расходов за месяц с пересчетом в часы жизненной энергии для Розмари Сам процесс разработки этой таблицы позволил Розмари получить ценную информацию о своих приоритетах и выяснить, какую часть жизненной энергии она тратит на самые важные вещи. Ежемесячная процедура заполнения таблицы по силе эмоциональных переживаний ничем не уступала увлекательной игре. Какую сумму она израсходовала по каждой статье? Это больше или меньше, чем в прошлом месяце? А если сравнить ее с прошлогодним среднемесячным значением по этой же статье? Расходы по ней растут или сокращаются? Теперь ознакомимся с опытом по составлению списка статей и созданию таблицы учета ежемесячных доходов и расходов одной молодой пары. Лу Б. и Стив Б. живут в штате Мэн, в сельской местности. У них очень разные профессии: он – водитель грузовика, а она – бухгалтер. Но в личном плане они прекрасно друг другу подходят и очень ценят информативность и коммуникации, проистекающие из совместного планирования доходов и расходов. Рассчитав реальные среднечасовые ставки заработной платы, Лу и Стив сложили их и получили 10,23 доллара в час. Как следует из табл. 3.5, зарплата Лу в часах жизненной энергии составляет 77,5 часа, а Стива – 67,5, т. е. в сумме они отдают в обмен на заработную плату 145 часов. Общий доход Лу равен 1080,31 доллара, а Стива – 402,5 доллара, что в сумме составляет 1482,81 доллара. Разделив суммарный доход на суммарное количество часов жизненной энергии, они получили среднюю ставку заработной платы в час 10,23 доллара. Это означает, что каждый доллар эквивалентен примерно шести минутам жизненной энергии. Таблица 3.5. Расчет реальной среднечасовой ставки заработной платы Лу и Стива Сравните со средними расходами по каждой статье в прошлом году – они растут или сокращаются? Теперь обратите внимание на таблицу 3.6, где приведены данные из таблицы учета ежемесячных доходов и расходов Лу и Стива за август. Можно заметить, что их доходы не совсем совпадают с вышеприведенными расчетами, и это понятно, поскольку они отрабатывают разное количество часов в зависимости от времени года и других факторов. Тем не менее среднечасовая ставка 10,23 доллара в час достаточно близка к истине. Теперь рассмотрим, какие статьи Лу и Стив включили в свою таблицу. Количество пунктов в статье «Расходы на домашних животных» говорит о том, что оба большие любители животных. А что означает пункт «Прочие» в этой статье? Расходы на бродячих кошек? Забредающих в дом крыс? Корову, когда она не дает молока? Кроме того, наша семейная пара, вероятно, отличается щедростью, поскольку в статье «Благотворительные пожертвования» выделено целых два пункта. Повышенные затраты на содержание дома говорят о том, что супруги либо строят, либо заново декорируют свой дом. При этом они, видимо, предпочитают делать б о льшую часть работ своими руками, судя по тому, что в августе стоимость часов их труда оказалась невысокой. В сумму выплат по ипотеке (1316,93 доллара) входят 300 долларов, выплаченных сверх расчетной суммы ежемесячного платежа. Лу и Стив экономят значительную сумму на процентах по ипотеке, погашая ее гораздо быстрее установленного срока. Кроме того, Стив утверждает, что составление ежемесячной таблицы учета доходов и расходов помогает ему экономить довольно необычным образом. Подводя итоги за месяц (другой, не тот, что приведен в качестве примера), Стив обратил внимание на сумму расходов на обеды и питание в ресторанах быстрого обслуживания. Он обнаружил, что чрезмерно увлекается нездоровой пищей в подобных заведениях. Оказалось, что он тратил на нее примерно в два раза больше, чем на музыку – одно из своих самых главных увлечений. «Если бы я не обратил на это внимания, составляя таблицу, то рано или поздно мне пришлось бы записаться на десятимесячные курсы коррекции привычек питания, чтобы похудеть. Но вместо этого я получил всю необходимую информацию из своей таблицы». Таблица 3.6. Стив и Лу – таблица учета доходов и расходов за месяц (с пересчетом в часы жизненной энергии). Месяц: август Примечание : выделены промежуточные итоги по статьям. Совместный учет доходов и затрат устраивает Лу и Стива. Но есть и такие пары, которые считают, что только раздельный учет доходов и расходов обеспечивает получение информации об их уникальных поведенческих моделях в сфере потребления. Возможно, вы думаете, что раз у Мэри и Дона М. одно и то же увлечение (музыка) и одинаковая профессия (программисты), то для них было бы вполне естественно вести совместный учет доходов и расходов. Но, несмотря на то что окружающие считают их идеальной парой, их образ жизни и личностные характеристики полностью противоположны. Дон – рациональный, консервативный и рассудительный человек, в то время как Мэри гораздо более эмоциональна, склонна к экспериментам и не отличается организованностью. У них совершенно разные потребительские «фишки», разные модели потребительского поведения. Помимо музыки, у каждого из них есть свое хобби. Составление совместной таблицы ежемесячного учета доходов и расходов не давало необходимой информации никому из них. Кроме того, вскоре после начала прохождения нашей программы Мэри бросила работу программиста и устроилась преподавателем музыки на полный рабочий день. Она давала уроки музыки нерегулярно, соответственно, и зарплату получала нерегулярно. Мэри и Дон решили, что она постарается компенсировать уменьшение своего вклада в семейный бюджет выполнением большего объема обязанностей по дому. Но это немонетарное соглашение никак не отражалось в таблице ежемесячного учета доходов и расходов. Чем больше Мэри и Дон стремились заставить его работать, тем больше росло напряжение в семье. В итоге, чтобы сохранить хорошие отношения и продолжать выполнение программы, они решили разделить свои финансы. Дон счел это разумным, а Мэри опасалась последствий, но тем не менее согласилась попробовать. К собственному восторгу, она обнаружила, что отдельное ведение учета своих доходов и расходов дает ей восхитительное чувство самостоятельности. Она поняла, что в течение всех лет замужества была постоянно опутана тысячей невидимых нитей зависимости и только сейчас вернула себе чувство независимости и уверенности в себе, свойственное ей до брака. Рассмотрим еще один пример составления баланса активов и обязательств. Диана Дж. приступила к составлению баланса активов и обязательств, решив применить профессиональные навыки логического мышления, полученные во время работы программистом. Статьи в ее таблице ежемесячного учета доходов и расходов сильно напоминали статьи Розмари, поэтому мы не будем их приводить. Но ее баланс активов и обязательств весьма информативен благодаря своей точности и даже элегантности, поэтому приведем его в таблице 3.7. Таблица 3.7. Баланс активов и обязательств Дианы Дж. Август Адаптация этой формы для собственных нужд сделала ежемесячный процесс подведения итогов и составления баланса простым и точным. Капитал Дианы состоит из сбережений, счета денежного капитала и облигаций. Все эти виды капитала приносят процентный доход, который она предпочитает накапливать отдельно от денежных средств на текущем счете. Эти примеры из реальной жизни приведены не для того, чтобы дать вам образец для подражания, а чтобы вдохновить на разработку формы таблицы ежемесячного учета доходов и расходов, приспособленной к вашим нуждам. Помните, что это не шаблон для составления бюджета и не план расходов. И не попытка втиснуть ваш круглый или восьмиугольный шуруп в общепринятое квадратное отверстие. Создание вашей формы – процесс самопознания. Вы не осваиваете «правильный способ» учета доходов и расходов – вы создаете собственный способ делать это. Научиться этому можно, только начав делать, – другого пути нет, и об этом нам напомнит приведенная ниже история. Опыт Лесли Н. по разработке таблицы учета доходов и расходов примечателен не ее форматом, а влиянием, которое данный процесс оказал на ее жизнь. Лесли работала официанткой в Санта-Фе и вела активную общественную деятельность. По своему характеру она гораздо больше интересовалась общественной жизнью, чем суммами в чеках на зарплату. К мысли о необходимости контроля за расходами она пришла не сразу, поэтому этот шаг стал очень важным для нее. Прежде чем начать программу по достижению финансового совершенства, она «постоянно сидела в долгах и ничего не понимала в деньгах». Разработка собственных таблиц учета доходов и расходов стала своего рода точкой финансовой опоры. Как только Лесли ослабляет контроль расходов, то тут же опять залезает в долги. Тот факт, что ее таблица предусматривает ежедневную запись доходов и расходов, побуждает Лесли гораздо педантичнее относиться к ведению записей. И эта педантичность окупается. За последние пять лет Лесли накопила около 30 тысяч долларов и старается не отступать от своих правил, даже если возникает искушение сорить деньгами. Это одна из причин, хотя и не единственная, почему подача налоговых деклараций теперь приносит Лесли только приятные эмоции. Этот шаг имеет решающее значение для успеха остальной части программы, но многие люди, гордо заявляющие, что они выполняют ее, поскольку тщательно записывают приход и расход каждого цента, сильно заблуждаются. Этот шаг обеспечивает лишь глубокое понимание денежных проблем, и поэтому каждая минута, потраченная на его осуществление, окупится сторицей. Далее мы рассмотрим, как можно разделить некоторые крупные статьи на более мелкие пункты, отображающие качество вашей жизни. Это не более чем пример, приведенный исключительно с целью иллюстрации наших идей. Если вы просто адаптируете его для своих нужд, то проигнорируете важную составляющую этого шага – изучение и уточнение ваших моделей денежных расходов. Программа разрабатывалась именно для того, чтобы вы осознали ситуацию. Контрольный список статей 1. Питание: а) дома, основные расходы; б) дома, закуски и сладости; в) дома, развлекательные мероприятия для гостей; г) на работе, основные расходы; д) на работе, кофе и закуски; е) дома, развлечения в ресторанах; ж) вне дома, рестораны быстрого обслуживания, кафе во время шопинга и т. п.; з) здоровое питание, специальная диета, диетические увлечения и т. п.; и) нездоровая пища, пагубные привычки; к) особые любимые блюда: мороженое Ben&Jerry, крабовый салат и т. п.; л) выращивание овощей: семена, удобрения и т. п. 2. Жилье: а) платежи по ипотеке (погашение основной суммы; проценты по ипотеке включены в п. 11 «Проценты»); б) мотели и отели; в) аренда жилья на время отпуска; г) ремонт дома; д) модернизация и дизайн дома; е) налоги на недвижимость. 3. Коммунальные услуги а) счета за электроэнергию; б) печное топливо; в) пропан или природный газ; г) газ для гриля; д) счета за водоснабжение; е) счета за телефон; ж) оплата вывоза мусора и/или содержания свалки; з) канализация. 4. Хозяйственные расходы: а) чистящие средства; б) стирка и химчистка; в) инструмент и его ремонт; г) моющие средства для ванной; д) инвентарь для кухни; е) специальные услуги (ремонт водопровода, услуги горничной, стрижка газонов и т. п.); ж) инструмент, приобретенный для ремонта дома и прочих проектов, даже если они не были реализованы; з) расходы на содержание двора и сада. 5. Одежда и аксессуары (ювелирные изделия, сумки и т. п.): а) одежда на каждый день, «чтобы прикрыть и защитить тело»; б) одежда для работы; в) одежда для общественных мероприятий; г) одежда для досуга на свежем воздухе: костюм для тенниса, туфли для гольфа, туристические туфли, снаряжение для велосипедных прогулок, купальные костюмы, костюм для бега, бриджи для верховой езды, тренировочные трико, танцевальные костюмы и пр.; д) приобретение требуемой дресс-кодом одежды; е) одежда для психологической и эмоциональной разгрузки. 6. Расходы на транспорт: а) регулярные поездки на работу и обратно; б) автомобиль: бензин; в) автомобиль: масло; г) автомобиль: регулярное техническое обслуживание; д) автомобиль: ремонт; е) автомобиль: страховка, проверка, регистрационные сборы, водительские права; ж) общественный транспорт по месту жительства; з) авиабилеты, поезд, междугородние поездки на автобусе и) аренда автомобиля; к) ремонт и техническое обслуживание велосипеда; л) платежи по автокредиту; м) плата за проезд по платным дорогам, за парковку. 7. Средства коммуникации: а) телефон: базовая плата, оплата звонков на дальние расстояния, пополнение счета за мобильный телефон (все расходы поделить на связанные с трудовой деятельностью и личными нуждами); б) почтовые расходы, оплата срочных отправлений, курьерской доставки, канцелярские товары; в) ксерокопирование, печать документов; г) интернет-услуги. 8. Расходы на оздоровительные нужды: а) счета от врачей; б) счета от стоматологов; в) медицинская страховка; г) услуги прочих специалистов: хиропрактиков, мастеров акупунктуры и т. п.; д) лекарства по рецепту; е) витамины и биодобавки; ж) рекомендованные врачом диеты; з) спортзал или фитнес-клуб; и) протезы и услуги ортопеда, аксессуары по медицинским показаниям, в том числе очки, контактные линзы, скобки, ортопедическая обувь и т. п.; к) спортивные снаряды. 9. Расходы на отдых: а) алкоголь: дома, в баре; б) табачные изделия; в) спортивные мероприятия; г) спектакли, концерты, музеи; д) кинофильмы (в кинотеатрах); е) видеотехника: телевизор, оплата кабельного телевидения, DVD-проигрыватель, покупка и аренда DVD, цифровое телевидение; ж) CD, загрузка видеозаписей в цифровом формате; музыкальная стереотехника, МР3-проигрыватели; з) уик-энды, отпуска, курорты, выездные мероприятия; и) образовательные мероприятия: семинары, лекции, программы; к) книги, журналы, газеты; л) хобби, рукоделие, материалы для занятий искусством; игрушки; м) домашний компьютер и оборудование к нему (используется для связи или трудовой деятельности); н) спортивное и туристическое снаряжение; оплата спортивных мероприятий (пропуск на каток, в зал тяжелой атлетики). 10. Подарки и пожертвования: а) личные подарки; б) церковь; в) благотворительные организации (фонды United Way, World Wildlife – да, придется отслеживать все эти пожертвования «одним кликом» в ответ на всевозможные обращения, приходящие на ваш электронный адрес); г) сборы денег в офисе; д) общественная деятельность (охрана окружающей среды, борьба за права человека и т. п.); е) взносы в фонды политических партий; ж) пожертвования нищим, уличным музыкантам и т. п. 11. Проценты и плата за банковское обслуживание (стоимость получения и расходования денег): а) процент по ипотеке; б) плата за обслуживание кредитных карт: ежегодные платежи, оплата просрочки, проценты за кредит; в) проценты по автокредиту; г) первоначальные платежи за товары и проценты за рассрочку; д) проценты за банковский кредит. е) штрафные санкции; ж) подоходный налог – федеральный и штата. 12. Убытки: а) действительно потерянные деньги; б) украденные деньги; в) деньги, «заигранные» торговыми автоматами; г) деньги, данные взаймы (если долг вернут, считайте доходом); д) проигрыши в азартные игры, проигранные пари и т. п.; е) лотерейные билеты; ж) недостача денежных средств. 13. Шопинг. Расхождения в таблице учета доходов и расходов. «Любимые штучки». Чтобы составить конкретный список потенциальных «любимых штучек», проверьте свой гардероб, мобильную и компьютерную технику, сад, бижутерию, домашние инструменты и т. п. Любой предмет из списка – потенциально ваша «любимая штучка»: начиная с того, что необходимо для занятий искусством, и заканчивая увеличительными стеклами или цитрой. 14. Различные закупки в интернет-магазинах. 15. Прочие расходы. 16. Доходы: а) зарплата, чаевые: «сумма к выдаче»; б) найденные деньги; в) возвращенные займы; г) наследство, полученные подарки; д) проценты по сберегательным счетам; е) проценты по инвестициям; ж) дивиденды; з) возмещение переплаты по подоходному налогу; и) премии за подтвержденную покупку (после их получения); к) компенсации; л) поступления от гаражных и онлайновых распродаж; м) поступления от продажи вещей через комиссионные магазины; н) поступления от продажи предметов искусства, рукоделий; о) призы наличными; п) выигрыши в азартные игры. 17. Сбережения – капитал: а) сберегательные счета в банке; б) возмещаемые авансовые платежи (аренда, школьные платежи и т. п.); в) заначки, копилки и т. п.; г) надежные ценные бумаги – государственные облигации, депозитные сертификаты и т. п.; д) прочие инвестиции и операции на бирже. Кстати, заполнение этой таблицы каждый месяц займет у вас куда меньше времени, чем вам потребовалось на чтение этого раздела, – конечно, если ее предварительно разработать. Резюме шага 3 1. Выделите уникальные статьи и пункты расходов и доходов из общей массы хронологических записей в журнале учета денежных операций. 2. Разработайте таблицу доходов и расходов за месяц. 3. Запишите все операции получения и расходования денежных средств в соответствующую статью. 4. Подсчитайте общую сумму доходов или расходов по каждому пункту. 5. Подсчитайте общую сумму доходов и расходов за месяц, сложив итоги по соответствующим статьям. Подсчитайте имеющуюся на руках сумму наличности, добавьте к ней остатки по сберегательным и текущим счетам. Проверьте, насколько точен ваш расчет, при помощи простой формулы (общий доход за месяц минус общие расходы за месяц плюс/минус сумма погрешности за месяц). Сумма денег наличными и на счетах на конец месяца должна быть равна остатку на начало месяца плюс доход за месяц минус расходы за месяц. 6. Переведите долларовый итог по каждому пункту и статье в часы жизненной энергии, используя реальную среднечасовую ставку заработной платы, рассчитанную в шаге 2.

----------

Глава 4 Критерий достаточности. Природа удовлетворенности

Глава 4 Критерий достаточности. Природа удовлетворенности Что такое удовлетворенность? Можно ли утверждать, что удовлетворенность в момент достижения цели или наслаждения от осознания его завершенности – это и есть чувство, позволяющее со вздохом глубокого облегчения сказать: «Уф-ф-ф… еда была просто восхитительна, работа сделана отлично, а покупка стоит потраченных денег»? Чтобы испытать чувство удовлетворенности, следует сначала выяснить, что способно стать его источником. Если речь идет о еде или других быстротечных удовольствиях, то ответить на этот вопрос несложно. Но испытать удовлетворенность в более широком смысле слова – например, удовлетворенность своей жизнью – можно лишь в случае, если вы знаете, ради чего живете, и представляете, какой должна быть хорошая жизнь. Однако для многих из нас взросление одновременно стало процессом расставания с мечтами. Стремление написать хорошую книгу выродилось в создание рекламного объявления. Мечта стать вдохновенным проповедником трансформировалась в желание стать администратором или посредником между отдельными группировками паствы. Вместо того чтобы стремиться узнать как можно больше о своих пациентах, условиях и проблемах их жизни, нынешние врачи разрываются между следующими бесконечной чередой визитами пациентов, на каждый из которых отводится не более 15 минут, и судебными процессами с обвинениями в профессиональной небрежности. Мечта объехать весь мир окончилась двухнедельным путешествием по местным туристическим тропам. Жить наполненной смыслом и удовлетворением жизнью практически невозможно – ведь приходится всего лишь реагировать на ежедневные проблемы и постоянно возникающие нужды. И все же время от времени каждого из нас посещает мечта о том, какой мы хотели бы сделать свою жизнь. Узнав о том, что у них рак, люди часто разводятся и отправляются в кругосветное путешествие, о котором мечтали всю свою жизнь, или посвящают все свое время хобби, к которому их тянуло давным-давно. Чем бы вы ни занимались, найдите несколько минут и вспомните, о чем вы мечтали раньше. Многие тратят такое количество часов, дней и лет жизни на решение чужих проблем, что бывает трудно вспомнить о собственных мечтах. Сплошь и рядом люди губят собственную уникальность, стремясь вкрутить квадратный шуруп в круглое отверстие. На этом фоне кажется чуть ли не самонадеянностью задумываться о форме, которую мы могли бы приобрести, следуя велениям собственной души. А теперь доставьте удовольствие себе. Выгляните из окна. Раскройте глаза. И представьте, какая жизнь действительно могла бы принести вам удовлетворение. В этом непростом деле полезно начать с ответа на ряд вопросов: • кем вам хотелось стать в молодости? • что вы всегда хотели сделать (из того, что еще не сделали)? • какими свершениями в своей жизни вы действительно можете гордиться? • если бы вдруг стало известно, что вам осталось жить не больше года, как вы хотели бы провести этот год? • что приносит вам наибольшую удовлетворенность – и каким образом это связано с деньгами? • если бы вам не надо было зарабатывать на жизнь, чем бы вы хотели заняться? Возможно, вам захочется изложить ответы на эти вопросы письменно. Они помогут вам сосредоточиться на самом ценном в этой жизни, на том, ради чего стоит жить. Выполняя процедуры следующего шага, вы поймете, насколько ваша потребительская модель соответствует вашим жизненным ценностям. Мечта есть у каждого У некоторых людей мечты более или менее обыкновенные, характерные для очень многих. У Эми и Джима Д. была очень простая мечта. Они хотели родить много детей и жить в большом доме где-нибудь в сельской местности. К моменту женитьбы они отработали на двоих более 20 лет – Джим был успешным морским офицером, а Эми – графиком-дизайнером. Но к середине 1980-х они скопили всего лишь около 1500 долларов, чего было совершенно недостаточно. По словам Эми, их первый ребенок родился спустя девять месяцев и пятнадцать минут после свадьбы. Джим и Эми понимали, что ценят семью и местное сообщество куда больше, чем наполненную бурными событиями жизнь большого города, которую им приходилось вести до того. Поэтому они решили растить детей и реализовывать свою мечту, имея всего один вид дохода – жалованье Джима по месту службы. Чтобы добиться своей цели, супругам пришлось призвать на помощь навыки экономии, усвоенные от их прижимистых родителей: они разработали несколько оригинальных стратегий. При этом никто не собирался отказываться от самого необходимого. Джим и Эми восприняли эту задачу как вызов своим творческим способностям, а их семейные отношения благодаря общей цели только заиграли новыми красками. Через семь лет у них было уже четверо детей, а на счету к концу 1980-х лежало 49 тысяч долларов, сэкономленных из жалованья Джима. А ведь оно в эти годы не превышало 30 тысяч долларов в год. Эми сидела дома с детьми. Оказалось, что этого достаточно, чтобы внести первый взнос за ферму в сельской местности штата Мэн, выплатить долги, купить новую машину, мебель и все, что необходимо для дома. Через два года после переезда Эми решила применить свои способности графика-дизайнера и создала форум, на котором посетители обменивались идеями о способах экономии денег. В июне 1990 года она выпустила первый номер The Tightwad Gazette – газеты на восьми полосах, где публиковались разнообразные советы о том, как прожить на скромный доход, не прибегая к сверхжесткой экономии [52] . Еще через год у Джима и Эми родились близнецы – но и после этого им хватало средств для нормальной жизни. Их история – это яркое свидетельство того, что простая мечта о доме в деревне, возможности посвятить себя воспитанию детей действительно может стать реальностью для каждого. Но иногда мечты людей не так просты. Страстью Уэса Л. стала природа: он стремился проводить наедине с ней как можно больше времени и одновременно делать все для ее сохранения. Для него программа достижения финансовой независимости сделалась способом добиться того, чего ему всегда хотелось, – углубить знания человечества о природе и способствовать воспитанию уважения к ней, причем отдавать этому все свое время. Уэс старается согласовать как можно больше сторон своей жизни с этой глобальной целью. По специальности он химик, занимается анализом качества воздуха. Чтобы не загрязнять окружающую среду, он переехал в дом в двух шагах от места работы. Отпуск он проводит, сплавляясь на байдарке по диким, не тронутым цивилизацией рекам, а в выходные обучает желающих управлению байдаркой, чтобы помочь им исследовать природу без вреда для нее и себя. Располагая относительно небольшим доходом, он ухитряется откладывать деньги и поддерживать организации, занимающиеся охраной природы. Главное в его жизни – мир природы, и все остальные аспекты подчинены этому интересу. Есть и такие люди, которые стремятся реализовать сразу несколько своих устремлений. К ним относятся Киз и Хелен К. Киз по специальности терапевт, работает главврачом клиники, обслуживающей представителей национальных меньшинств и рабочих-мигрантов. Хелен, в прошлом учитель, принимает активное участие в реализации различных проектов некоммерческих организаций и при этом успевает уделять время семье. Им нравилась их жизнь, но дети собирались вот-вот вылететь из гнезда, поэтому Киз и Хелен хотели найти какое-нибудь занятие. Программа финансовой независимости позволила им уволиться, как только их дети начали самостоятельную жизнь. Они переехали в небольшой городок и купили участок земли, ставший центром будущей эко-деревни – сообщества, объединенного идеей устойчивого развития. Хелен стала вдохновителем этого сообщества и, кроме того, находила время для занятий рисованием. Шаг 4 Программы финансовой независимости дает возможность оценить жизненные приоритеты и сбалансировать доходы и расходы в соответствии с ними. Это позволяет вытащить ваши мечты из пыльного чулана и сделать частью вашей жизни. В итоге вы почувствуете, что живете полной жизнью! Шаг 4. Три вопроса, которые перевернут вашу жизнь На этом шаге вы оцените структуру расходов, исходя из трех простых вопросов об общей сумме расходов по каждому пункту и статье. 1. Чувствую ли я удовлетворенность и ценность жизни соответственно затрачиваемой жизненной энергии? 2. Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям? 3. Как изменится расход жизненной энергии, если мне не надо будет зарабатывать на жизнь? Чтобы пройти этот шаг, вернемся к таблице учета денежных операций и обратим внимание на три пустые строчки в ее нижней части. Именно здесь надо записать ответы на три поставленных выше вопроса (табл. 4.1). Вы уже перевели доллары в часы жизненной энергии. Теперь осталось решить, каким образом вы хотите израсходовать этот ценнейший ресурс. Упомянутые три вопроса применительно к каждой статье расходов помогут вам оценить, насколько эффективна ваша нынешняя модель потребления. Таблица 4.1. Типичная таблица учета денежных операций – с тремя вопросами Обозначения: Удовлетворенность = Испытываю ли я удовлетворение от этого расхода жизненной энергии? Соответствие = Соответствует ли расход жизненной энергии цели моей жизни? После окончания Программы финансовой независимости = Сколько я смог бы тратить на эту статью, если бы не должен был работать ради денег? + = Рост удовлетворенности. – = Снижение удовлетворенности. 0 = Осталось на прежнем уровне. Вопрос 1: чувствую ли я удовлетворенность и ценность жизни соответственно затрачиваемой жизненной энергии? Ответ на этот вопрос необходим для адекватной оценки ваших расходов. Взгляните на итоги по отдельным пунктам и статьям с этой точки зрения. Если вы получили от конкретного направления расходования жизненной энергии столько удовлетворения, что хотели бы даже увеличить расходы по этой статье, поставьте «+» или направленную вверх стрелку. Если нынешний уровень расходов представляется оптимальным, поставьте «0». Это простое упражнение поможет выявить те статьи, по которым затраты жизненной энергии осуществляются по привычке, почти автоматически, но при этом не приносят достаточного удовлетворения. Возможно, вы обнаружите свои «шопинговые слабости» и «фишки». Очень может быть, что сначала вы даже попытаетесь защищать те или иные слабости. «Мне нравится покупать туфли. Каждая пара предназначена для определенного случая. В конце концов, это мои деньги». Но никто не собирается отбирать у вас любимые «фишки». Более того, никто и не интересуется ими, поскольку проявить максимальную честность, необходимую для выполнения этой процедуры, легче всего наедине с собой. С течением времени, наблюдая за динамикой часов вашей жизни, утекающих ради удовольствия приобрести еще одну «фишку», вы, возможно, почувствуете, что это уже не столько удовольствие, сколько его суррогат. Иви М. , медсестра из отделения интенсивной терапии, рассказала о своей страсти: «Я обнаружила, что каждый месяц покупаю как минимум по одной паре туфель, надеваю их несколько раз, а затем задвигаю подальше в гардероб вместе с другими парами, которых у меня сорок с лишним, – чтобы освободить место для новых туфель. Подсчет показал, что каждый месяц я отрабатываю десять тяжелых часов только для того, чтобы оплатить одну пару туфель. Под статьей “Обувь” в таблице учета денежных операций появился жирный минус. Никакие рассуждения не могли опровергнуть простую истину: я не получаю реальной ценности, покупая такое количество обуви». С другой стороны, может оказаться, что на статьях, приносящих наибольшую удовлетворенность, вы сильно экономите. Убедитесь, что вы знаете об этих «точках удовлетворенности», и поставьте «+» или направленную вверх стрелку в колонках, которые явно недооценены. Главный секрет этой оценки состоит в том, чтобы провести ее максимально объективно, не прибегая ко всевозможным ухищрениям и попыткам оправдания слишком высоких или слишком низких расходов, равно как и к недоуменным самообвинениям в том, как вы могли столько потратить на эту статью. В этот момент имеет смысл еще раз вспомнить о правиле «ни стыда, ни обвинений». Многие семейные пары пришли к выводу, что эта процедура очень полезна, потому что позволяет спокойно и беспристрастно обсудить различия в потребительских привычках. Тед и Марта П. обнаружили, что совместный поиск ответа на этот вопрос позволяет оценить потребительские привычки друг друга, не занимая оборонительную позицию и не вступая в спор. Вместо того чтобы прямо критиковать какие-либо покупки Теда, Марта просто спрашивает, получил ли он от них удовольствие и считает ли достаточно ценными, чтобы оправдать потраченное количество часов жизненной энергии. Они обнаружили, что могут воспринимать и даже комментировать покупки друг друга куда более сочувственно. Марта тратит много денег на книги, а Тед – на телефонные аппараты (он установил по одному в каждой комнате – и далеко не все из них постоянно используются). Они очень высоко ценят возможность обсуждать финансовые решения, не ссорясь, – ведь это существенно укрепило семью. Выработка внутренних критериев удовлетворенности Поиск ответа на первый вопрос поможет выработать систему внутренних критериев удовлетворенности и попутно отбросить все вредные потребительские привычки. Может оказаться, что вы оцениваете степень удовлетворенности (или ее недостатка), сравнивая имеющееся у вас имущество с тем, что есть у других, или с тем, что вы должны иметь, если верить рекламе. Но удовлетворенность означает, что у вас есть ровно столько, сколько вам нужно. Задумайтесь над этим. Неважно, о продуктах, деньгах или вещах идет речь – если у вас нет внутреннего критерия достаточности их наличия, то вы и не поймете, когда достигнете этой точки: просто проскочите от станции «Недостаточно» к станции «Слишком много», не задержавшись на полустанке «Достаточно». Чувство удовлетворенности станет для вас редким гостем. Но, упорно трудясь, вы сможете разработать внутренний критерий для определения состояния «достаточно». Главный инструмент для разработки системы внутренних критериев удовлетворенности – осведомленность. Мы пребываем в мире мечтаний и в мир реальности возвращаемся, только когда наша мечта подвергается сомнению. Если регулярно, каждый месяц, задавать себе вопрос, насколько затраты жизненной энергии на приобретение предметов и услуг по каждой статье соответствуют степени нашей удовлетворенности жизнью, то рано или поздно сформируется умение определять момент, когда их достаточно. Вы научитесь видеть разницу между преходящим увлечением и глубокой удовлетворенностью – эту точку совершенного равновесия, в которой желания исчезают, поскольку полностью удовлетворены. Если она не достигнута, то вам еще не достаточно. Если она пройдена, то уже слишком много. Еда приносит удовлетворение, когда вкус, аромат и консистенция оптимально сочетаются, насыщая и не вызывая ни малейшего дискомфорта от переедания. Аналогично машина приносит удовлетворение, если идеально отвечает всем вашим потребностям в перемещениях и радует взор настолько, что наслаждение от вождения сохраняется независимо от количества пройденных километров. Она не должна обходиться слишком дорого или оскорблять ваши ценности, а при надлежащем техническом обслуживании должна оставаться надежной и удобной в управлении. Ваша внутренняя система критериев отвергнет поверхностные желания вроде стремления произвести впечатление на окружающих, развеять скуку от вождения двухлетней машины, купить «Лексус» в качестве символа общественного статуса или приобрести машину голубого цвета – под цвет ваших глаз. Это все внешние критерии. Если купленная вещь или услуга действительно приносит удовлетворение, то это чувство сохраняется на протяжении длительного времени. Вы удовлетворены, умиротворены и спокойны. Однако разработка системы внутренних критериев – лишь одна часть того, что мы называем финансовым совершенством. Вам предстоит научиться принимать финансовые решения независимо от того, что внушает реклама или что решает производить промышленность, – руководствуйтесь исключительно собственными интересами. И тогда вам удастся избежать унижения оказаться в роли объекта манипуляций и не придется тратить жизненную энергию на вещи, которые не приносят вам удовлетворения. Марсия М., чью историю мы узнаем в главе 7, говорила, что до проведения такой оценки она часто чувствовала себя бессильной перед собственными деньгами: «Я заходила в магазин, и деньги вылетали из кошелька сами собой. Не могу объяснить, как это получалось, но я просто не могла их остановить». Одна из форм финансовой независимости – умение сказать «нет» бессознательным тратам. Повторим еще раз Оценивая эффективность расходов по отдельным статьям, ставьте «0», если считаете, что нынешний уровень расходов оптимален. Если расходы по статье приносят так много удовлетворения, что вы хотели бы их еще увеличить, ставьте «+» (или стрелку, направленную вверх). Если же затраченные суммы не приносят ожидаемого удовлетворения, ставьте напротив соответствующей статьи «–» (или стрелку, направленную вниз). Ответ на этот вопрос дает возможность оценить уровень удовлетворения вашей жизнью достаточно простым и наглядным способом – изучив распределение вашей жизненной энергии на те или иные цели. Ни стыда, ни обвинений. Это просто факты. Вопрос 2: соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям? Ответ на этот вопрос весьма информативен. Он дает реальную возможность проверить, действительно ли вы на практике реализуете те цели, которые провозглашаете. Как и в случае с первым вопросом, пройдитесь по списку статей и задайте себе вопрос «Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям?» применительно к каждой статье. Если вы можете уверенно ответить «да», ставьте «+» (или стрелку вверх) во втором квадратике под соответствующей колонкой. Если ваш ответ – «нет», то ставьте «–» (или стрелку вниз). Если вас устраивает нынешний объем расходов по данной статье, ставьте «0». Не торопитесь делать выводы, обдумайте их хорошенько. Приступая к осуществлению кампании экономии, такие люди, как Эми и Джим Д., имеют устойчивую систему ценностей и ясное понимание жизненной цели. То же можно сказать об Уэсе Л., а также о Кизе и Хелен К. Оценивая свои финансовые решения в свете ценностей и жизненных целей, они сумели совместить свои мечты и финансовые возможности. С другой стороны, многие люди страдают от недостатка идеалов, хотя и живут достаточно зажиточно. Многие из тех, кто достиг своей цели, растеряны и сбиты с толку – финансовых ресурсов более чем достаточно, но непонятно, куда идти. Множество обычных людей, реализовавших наконец свою мечту, связанную с достатком, задают себе вопрос: «Неужели это все, что есть в жизни?» А у вас есть четкие и ясные цели и ценности в жизни, или они играют второстепенную роль и подчинены необходимости поддерживать образ жизни, который к тому же не отвечает вашим желаниям? Ценности Сначала поговорим о ценностях. Прежде всего что такое ценности? Наши ценности – это те принципы и качества, которые что-то значат для нас. Жизнь в соответствии с ними дарит мир в душе. Забвение ценностей возмущает наше сознание, а если вовремя не понять, что происходит, то и вносит дисбаланс во внутренний компас, направляющий наши действия. На некотором уровне ценности – это идеи и убеждения, на которых мы основываем свои решения. Они напоминают невидимую глазу этическую ДНК, формирующую наши представления о добре и зле и предопределяющую принимаемые решения. Таким образом, ценности отражают наши убеждения. Но поскольку наши действия обнаруживают реальную мотивацию, о ценностях можно судить по нашему поведению. (Родители иногда пытаются обойти этот факт, заявляя детям: «Делай так, как я говорю, а не так, как я делаю!») Когда мы решаем обеспечить наших детей едой, крышей над головой, одеждой, то делаем этот выбор на основе собственных ценностей – быть хорошими родителями, показывать детям свою любовь. Проводим ли мы выходной, гуляя в парке или отправляясь в офис, этот выбор основан на ценностях. «Но я должен пойти на работу! – говорите вы. – Ценности здесь ни при чем, это просто производственная необходимость!» Но это значит, что вы цените свою зарплату достаточно высоко, чтобы идти на работу в выходной день. Или вы ставите на первое место ответственность перед семьей? Или вы так высоко цените парня, сидящего в соседнем кабинете (возможно, выше, чем стоило бы)? Наше поведение ярко отражает наши ценности. То, как мы тратим свое время и деньги, со всей очевидностью характеризует нас самих и те ценности, которые мы разделяем. Эта книга посвящена одному из самых ярких представлений наших ценностей – тому, как мы обращаемся с деньгами в повседневной жизни. Вы намного больше узнаете о своих жизненных ценностях, если посмотрите на таблицу учета денежных операций за месяц. Например, о каких ценностях говорит трата 150 долларов (или 25 часов жизненной энергии при среднечасовой ставке заработной платы 6 долларов в час – мы рассчитывали ее в главе 2) на питание вне дома? Они говорят об очень многом – в частности, о том, что вы цените удобства, любите вкусно поесть или любите пообщаться с друзьями. А как насчет 12 часов, потраченных на благотворительность? Или 30 часов, ушедших на оплату счета за телефон? Возможно, многие из этих расходов покажутся вам вполне обоснованными. По некоторым статьям могут возникнуть вопросы. Расход 25 часов жизненной энергии на питание вне дома представляется вполне обоснованным – до тех пор, пока вы не обнаружите, что общению с ребенком в тот же месяц вы отвели всего восемь часов. Многие приходят к выводу, что ценности, заложенные в структуре затрат жизненной энергии, отнюдь не совпадают с теми, на основе которых они хотели бы строить свою жизнь. Итоговые суммы по некоторым статьям могут продемонстрировать, что вашей жизнью управляет привычка, давление окружающих или даже скука. Вернемся к вопросам, перечисленным в начале этой главы. Если бы вам не нужно было работать ради пропитания, чем бы вы хотели занять высвободившееся время? Чего вы добились в жизни, чем по праву можете гордиться? Как бы вы провели следующий год, если бы знали, что это последний год вашей жизни? Ответы на эти вопросы многое раскроют в истинной системе ваших жизненных ценностей. Таблица учета денежных операций за месяц напоминает зеркало. Если вы месяц за месяцем станете спрашивать себя, насколько эти расходы согласуются с вашими жизненными ценностями, то обнаружите, что это помогает глубоко заглянуть в собственную душу. Просто задавая этот вопрос и отвечая на него, можно добиться многих изменений в своей жизни – мелких и крупных, – приближающих вас к обретению финансовой целостности, когда все аспекты вашего финансового положения соответствуют вашим истинным жизненным ценностям. Процесс достижения этой целостности напоминает тот телескоп, о котором шла речь в главе 2. Множество линз этого телескопа позволяют наблюдателю улучшить и расширить свою способность видеть далекие миры – но только при том условии, что каждая из этих линз очищена и отполирована, а все вместе они правильно ориентированы по отношению друг к другу. Если какой-либо аспект нашей жизни не согласуется с прочими, то мы не сможем видеть далеко. По сути, наше видение мира будет полностью искажено одной этой линзой, неправильно повернутой по отношению к другим. Том К. мог похвастаться всеми атрибутами очень успешной жизни. У него было все, что ассоциируется с успехом: прелестная жена, двое детей, две машины, красивый дом и множество материальных и нематериальных преимуществ от работы завучем в школе. Он пользовался уважением коллег, имел хороший доход и чувствовал себя в безопасности. Он был успешен – но не был счастлив. По сути, он находился на грани сумасшествия. Его постоянно раздражало то, что общепринятая система взглядов внушала ему, что обладание материальными символами (дом, машина, работа и т. п.) даст чувство удовлетворенности жизнью. Том этого не чувствовал. Пытаясь найти выход из ситуации, он записался на один из наших семинаров по достижению финансовой независимости. В тот день он понял то, что давно знал, но чего не осознавал: счастье не приходит извне. Оно рождается внутри нас в результате правильного сочетания жизненных ценностей и отношения к деньгам. В его жизни все было хорошо, но кусочки мозаики никак не хотели складываться вокруг того, что было предметом его внутренней гордости. Жизнь была хороша, но не покидало чувство нереальности. Размышляя о собственных жизненных ценностях, он понял, что больше всего на свете хотел внести свой вклад в решение хотя бы некоторых мировых проблем, вместо того чтобы оставаться лишь одним из миллионов добропорядочных, но равнодушных граждан, считающих развитие своего небольшого бизнеса главным делом жизни. Но как можно трансформировать свою жизнь в соответствии с ценностями? Работа вполне его устраивала, но никоим образом не касалась решения мировых проблем. Том рискнул, оставив свою работу в школе ради открытия частной консультативной практики и работы в клинике в тесном контакте с врачом. При этом он существенно потерял в зарплате. Его новая карьера складывалась медленно. В итоге, объединившись с коллегой, он начал проводить семинары и обучающие занятия. Том и его партнер помогали людям определиться со своими ценностями и преимуществами, а также с ответственностью перед собой и обществом. Том сумел объединить свои навыки, ценности и стремления, приведя свою жизнь в соответствие с ними. Внутренние устремления наконец-то совпали с внешними обстоятельствами его жизни, и он счастлив. Что такое цель? Вторая часть вопроса 2 требует от вас оценить свои расходы с точки зрения «цели жизни». Но что это такое? Цель предполагает определение направления движения и времени – вы делаете что-либо сейчас, чтобы позднее получить что-то ценное для себя. Для некоторых людей, например Эми и Джима Д., любимая работа и любящая семья составляют цель в жизни. Другим людям гораздо труднее сформулировать свою цель, поскольку их действия не согласуются с потаенными внутренними желаниями. Некоторые люди, ощутив пустоту бесцельной жизни, тратят годы на то, чтобы найти какую-либо цель, способную придать жизни смысл. Другие, например Уэс Л., кажется, уже появляются на свет с четким осознанием цели. Так в чем же состоит эта категория, именуемая жизненной целью? Цель можно сформулировать достаточно прямолинейно («Я делаю это, чтобы получить то»). Она может прозвучать в ответе на заданный кем-то вопрос «Почему вы делаете то, что делаете?», т. е. служить обоснованием вашей мотивации. Она может быть тем внутренним смыслом, который вы усматриваете в событиях своей жизни («Настоящая цель моей работы состояла в том, чтобы встретить там мою будущую жену»). Но жизненная цель представляет собой нечто большее, чем причину. Это не просто решение конкретной задачи или приобретение собственности. И не просто внутренний смысл событий, случившихся в прошлом. На ее реализацию вы готовы тратить свою жизненную энергию, поскольку верите в то, что она касается чего-то более важного, чем ваше собственное существование. Это ваше призвание, то, чему вы готовы посвятить себя – или по меньшей мере отдать внимание, время, творческие способности, силы. А если понадобится, то и жизнь. Цель определяет вашу индивидуальность, так же как имя, фигура и история жизни до настоящего момента. Цель может выступать в виде задачи, смысла и предназначения. Разницу между этими понятиями удачно иллюстрирует пример с тремя каменотесами, каждый из которых трудился над большим камнем. Первый на вопрос прохожего, что он делает, довольно грубо ответил: «А вы что, не видите? Обтесываю эту глыбу». Тогда наш любопытный прохожий подошел ко второму каменотесу и задал тот же вопрос ему. Тот взглянул со смешанным чувством гордости и смирения и ответил: «Видите ли, я зарабатываю на хлеб для своей жены и детей». Третий же каменотес поднял на прохожего сияющие глаза и ответил с глубоким благоговением: «Я строю храм!» (Это и есть предназначение для высшей цели.) Смысл, придаваемый конкретному действию, проистекает из глубины нашей личности, а не из содержания самого действия. Подобно первому каменотесу, мы можем не признавать за своими действиями никакого другого смысла, кроме их физического результата. Подобно второму – можем наделить свои действия общепринятым в нашей культуре смыслом: содержание семьи – цель, приемлемая в любой культуре. Так же приемлемы получение образования, женитьба и воспитание детей, создание успешного бизнеса, открытие лекарства против смертельной болезни, завоевание наград… Список можно продолжать бесконечно. Если цель не осознана, то жизнь подобна полету на автопилоте. Если же вы осознаете ее, то жизнь обретает свет и смысл. Цель известна только вам. Ответ третьего каменотеса указывает на совершенно другой уровень смысла и цели – жизнь ради высоких идеалов, посвящение себя чему-то более значимому, чем личное удовлетворение, чему-то способному оставить след в жизни следующих поколений, величественному и достойному нашего неустанного труда. Люди часто усматривают цель своей жизни в том, чтобы сделать наш мир лучшим местом для жизни – возможно, помочь решению проблем голода, бездомности, насилия в семье, глобального потепления. Иногда целью становится достижение определенного состояния – любви, мира, ненасилия. В этом случае речь идет о распространении нашего внутреннего мира на мир вокруг. Иногда цель носит «всеобщий» характер. Многие верят в то, что помимо «личных» целей существует глобальная. Многие религии и верования учат, что в каждом из нас живет добро, умение отличать истину от лжи и стремление поступать правильно. Хотя в каждой культуре существуют свои понятия добра, правды, красоты, почти все с уважением относятся к носителям этих качеств. Как найти свою цель в жизни? Эколог, писатель и преподаватель Джоанна Мэйси предлагает три основных направления, на которые стоит обратить внимание в поиске своей цели в жизни [53] . 1. Вспомните о своих увлечениях, о проектах, которыми вы живо интересовались. О чем вы мечтали, прежде чем забыли, как это делается? Какого рода работу вы бы выполняли, даже не получая за это оплаты? Мы говорим не о тех предпочтениях, о которых пишут на стикерах, наклеенных на бамперы автомашин, – вроде «Лучше бы я занялся серфингом». Мы ищем нечто такое, чему можно было бы посвятить всю жизнь без всяких условий, а не использовать в качестве предлога для ухода от реальности. 2. Работайте со своей болью, с людьми, чья боль трогает ваше сердце. Были ли вы на их месте и знаете ли, каково это – жить в скорби, печали, отчаянии, голоде, терроре? Можете ли вы предложить другим слова утешения и мудрости, основанные на вашем опыте? Есть ли в мире страдания, которые способны побудить вас к действиям? Если вы сами испытываете такую боль, что потеряли способность чувствовать боль других, то это подходящий момент протянуть им руку. Это поможет исцелить вашу боль. 3. Работайте с тем, что есть. Используйте постоянно возникающие возможности откликнуться на простые нужды людей. Найти цель – часто означает найти отличную работу, проект, которые вернут вас к жизни. Рекомендация использовать имеющиеся возможности напоминает о том, что все взаимосвязано, поэтому любое доброе дело увеличивает количество добра во всем мире. Помните, что величие – это не однократное деяние, а череда мелких добрых дел, продиктованных большой любовью или страстью, а не просто осознанием того, что это надо сделать, – принести обед больному соседу, помочь ребенку научиться читать, написать письмо редактору местной газеты, защитить права бездомных в вашем городе. И тогда вы обнаружите, что жизнь с осознанной целью стоит того, чтобы ее прожить. Страсть, боль, искусство возможного – все это пути к обретению цели, отличной от материальных приобретений. Оценка продвижения к цели Давайте еще раз вернемся к вопросам, сформулированным в начале этой главы. Что бы вы хотели сделать из того, что еще не сделали? Что приносит вам наибольшее удовлетворение? Ваши размышления на эту тему также помогут сформулировать жизненную цель. Найдите несколько минут прямо сейчас и запишите на листке бумаги вашу жизненную цель. Вполне возможно, она не имеет никакого отношения к вашим повседневным занятиям. Окружающие могут счесть или не счесть ее выдающейся. Возможно, она не вполне ясна даже вам. Просто сделайте все, что сможете. Оцените свои действия с точки зрения сформулированной цели. Если с течением времени она будет меняться, то это хорошо. Просто запишите ее новую формулировку и используйте в качестве критерия для оценки дальнейших действий. Если жизненная цель сформулирована, то вам потребуется метод оценки прогресса в ее достижении, а также обратная связь, способная подсказать, находитесь ли вы на правильном пути. Очень часто мы оцениваем степень достижения цели в зависимости от материального благополучия либо от общественного или профессионального признания. Но существует и другой, более надежный, способ оценить, насколько вы продвинулись в достижении своей цели – независимо от материального благосостояния и признания. И для этого пригодится ответ на вопрос «Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям?». Попытайтесь отвечать на него честно – каждый месяц и по каждой статье, – и это подтолкнет вас к более точному и полному осознанию жизненных ценностей, согласованию своих действий с жизненной целью и точному определению цели своей жизни. Говорят, что Джордж Бернард Шоу как-то сказал светской даме: «Мадам, я заключил пари, что вы переспите со мной за пять фунтов». Дама лишилась дара речи. Да как он может даже думать о таком? Шоу сделал паузу, как будто размышляя, а потом продолжил: «А что если я предложу вам сто тысяч фунтов?» Она заколебалась, молчание было красноречивее слов. «Итак, – сказал Шоу, – мы не спорим о том, возможно ли это; речь идет только лишь о цене». Деньги – это универсальный критерий для всех нас, даже для тех, кто считает себя возвышенным человеком. Еще один способ оценить степень продвижения к цели – тест «Цель в жизни», описанный в работе Виктора Франкла [54] . Пережив все ужасы фашистских концентрационных лагерей, Франкл пришел к выводу, что, помимо интеллекта или психологии, существует и еще один фактор, помогавший оставаться людьми в нечеловеческих условиях. Он считал, что этот фактор – «смысл» (или цель) жизни, и он более важен, чем стремление к власти или к удовольствиям. Действительно, последние выступают на первый план, когда стремление найти цель подавлено или искажено. Франкл также подчеркнул, что «оставаться людьми – значит, ощущать связь и стремиться к кому-то еще, а не только к себе самому» [55] . Заполнение основанной на идеях Франкла анкеты (табл. 4.2) поможет вам продвинуться в поисках смысла собственной жизни [56] . Таблица 4.2. Тест «Цель в жизни» [57] Источник: разработано компанией Psychometric Affiliates, Марфсборо, штат Теннесси. Для использования требуется согласие автора. Чтобы подсчитать общий результат, сложите обведенные цифры. Если сумма окажется меньше 92, то в вашей жизни явно не хватает смысла и цели. Если результат находится в интервале от 92 до 112, то вы недостаточно ясно представляете себе цель жизни; если же результат превышает 112, то у вас есть ясная и понятная цель в жизни. И что же делать дальше? Помните, что сама постановка вопроса «Согласуются ли мои расходы с моими ценностями и целью в жизни?» поможет объединить и уточнить составляющие вашего понимания жизненной цели. Выберите время и запишите результаты. Возможно, полезно прочесть книгу Франкла Man’s Search for Meaning [58] . Возвращаясь к целостности Вернемся ко второму из поставленных в этой главе вопросов: «Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям?» (шаг 4). Мы рассмотрели понятия цели и ценностей более подробно, и теперь можно поставить этот вопрос еще раз, уже на новом уровне. При этом не стоит впадать в самообвинения или самокритику – лучше быть честным перед собой и стараться смотреть на ситуацию объективно. Обратите внимание, каким образом вы оцениваете свои издержки. Вы все еще считаете свою оценку адекватной? Оцените их еще раз, изменив предыдущий рейтинг, если ваше мнение изменилось. Теперь у вас есть черно-белая карта ваших потребительских предпочтений и их взаимосвязи с жизненными целями и ценностями. Это позволяет вам видеть расхождения между формулировкой цели и ее реальным воплощением в потребительских предпочтениях – раньше вы о них и не подозревали. Чтобы возродить целостность вашей жизни (соответствие действий заявленным ценностям), можно предпринять одно из двух: либо откорректировать потребительские предпочтения, либо переформулировать жизненную цель. По сути, это основной шаг на пути достижения финансовой независимости. Об этом же говорит Чарльз Гивенс в своей книге Financial Self-Defense («Финансовая самозащита»): Если ваши действия не соответствуют жизненной цели, то страх, чувство вины, раздражение и эмоциональная неуравновешенность станут вашими спутниками. К счастью, есть способ избавиться от этих нежелательных эмоций. Вы можете сделать одно из двух: 1) изменить характер ваших действий, согласовав их с жизненными ценностями; 2) пересмотреть ценности так, чтобы они соответствовали вашим действиям [59] . Вопрос 3: как изменится расход жизненной энергии, если мне не надо будет зарабатывать на жизнь? Смысл этого вопроса состоит в том, чтобы оценить, во что вам обходится ваша работа, и сосредоточиться на той части вашей жизни, которая протекает вне работы. Задайте себе вопрос: «Если мне не надо будет каждый день ходить на работу, какие издержки возрастут, а какие сократятся?» В третьей строке под статьями расходов поставьте «–» (или стрелку вниз), если считаете, что расходы по данной статье уменьшатся, «+» (или стрелку вверх), если считаете, что они возрастут, и «0», если они останутся на том же уровне. Если можете назвать примерную сумму по данной статье в долларах, запишите ее в отдельной строке внизу таблицы учета денежных операций. Этот вопрос относится к ситуации, когда вы можете позволить себе не ходить на работу каждую неделю. Какой станет ваша жизнь, если исчезнет необходимость еженедельно тратить 40 и больше часов на работу ради денег? Какие издержки исчезнут? Не будь необходимости ходить на работу, стали бы вы покупать больше или меньше одежды? Расходовать больше или меньше газа? Продали бы вы свою машину? Переехали бы в более дешевый дом дальше от делового центра? Возросли бы или уменьшились счета от врача? (Страховые платежи наверняка возрастут, зато вы станете меньше болеть.) Вы по-прежнему продолжили бы выезжать на уик-энд в загородные отели? Уменьшатся или возрастут расходы на поездки? А как насчет приобретения любимых «фишек» – они возрастут или сократятся? Сколько вы сейчас тратите на расходы, связанные с трудовой деятельностью, занимающей большую часть вашего времени? Если задавать себе этот вопрос время от времени, то можно прийти к шокирующему выводу. Если бы не ваши попытки вставить круглый винт в квадратное отверстие, жизнь была бы куда дешевле! Поскольку вы тратите целые дни на работу, вам требуются деньги практически на все – от няни для ребенка до ремонта дома и от развлечений до оплаты психоаналитика, который вас сочувственно выслушает. В связи с этим возникает вопрос: кто в больше мере финансово независим – тот, кто может самостоятельно починить протекающий кран или тот, кто вынужден платить за ту же работу сантехнику? Во многом мы стали более зависимы в финансовом отношении. Как часто вы соблазнялись покупкой какой-нибудь модной новинки, которая впоследствии оказывалась нерабочей? Если вы пытались отремонтировать ее в местной мастерской, то получали совет отослать ее обратно на завод. Одна только пересылка обходилась дороже, чем покупка нового экземпляра. Вы бы починили ее самостоятельно, но как? Если на протяжении всей жизни вам приходится искать деньги на эти цели, не стало ли это одной из форм зависимости? Если да, то ответ на вопрос «Сколько составляли бы расходы на эти цели, будь у меня время и навыки самостоятельно заниматься ремонтом и обслуживанием своего имущества?» поможет вам уменьшить зависимость от денег. Оценка ответов на все три вопроса Теперь давайте проанализируем таблицу учета денежных операций. Найдите все выставленные минусы (или стрелки вниз). Отметьте, какие пункты не соответствуют критериям, отраженным в вопросе 1: вы не получаете от этих расходов удовлетворения, пропорционального количеству затраченной энергии. Выделите также пункты, не соответствующие критерию, заложенному в вопросе 2: расходы по этим пунктам не соответствуют вашим ценностям и жизненным целям. Наконец, какие статьи расходов существенно изменятся, если вам больше не надо будет убивать время на работе? Теперь посмотрите таблицу еще раз. Не бросаются ли вам в глаза какие-либо закономерности? Что нового вы узнали о себе? Не надо себя ругать и торжественно обещать «в следующем месяце добиться лучших результатов». (Помните, что это не бюджет!) Просто используйте эту информацию и любые сделанные выводы для уточнения жизненных целей и ценностей. Помните: ни стыда, ни обвинений. Вернемся к ежемесячным таблицам учета денежных операций, которые мы рассматривали в главе 3, и посмотрим, как эту оценку делали Розмари, Лу и Стив. Розмари достаточно прямолинейный человек (табл. 4.3). Хотя она не стала оценивать, каковы будут расходы по каждой статье, если она уволится с работы, ей кажется, что они существенно сократятся, и это дает некоторую информацию для размышлений. Таблица 4.3. Таблица учета денежных операций Розмари за август с учетом ответов на три вопроса Таблица Лу и Стива особенно интересна тем, что они выдвинули несколько оригинальных идей и объяснений (табл. 4.4). Прежде всего вам бросится в глаза то, что Лу и Стив добавили четвертый вопрос к трем имеющимся: «Оказывает ли этот уровень расходов положительное влияние на окружающую среду?» Что бы изменилось в вашей потребительской модели, задай вы себе этот вопрос? Таблица 4.4. Доходы и расходы Стива и Лу Месяц: август ФН-вопрос 3 Примечание: выделенные цифры – суммы статей; ФН-вопрос 3 = Как изменится эта сумма после обретения финансовой независимости? Всего/ФН = прогнозные доходы или расходы после достижения финансовой независимости От вашего внимания не укроется еще один любопытный факт: сумма расходов на благотворительные пожертвования после достижения финансовой независимости (т. е. когда Лу и Стив уволились с работы, имея достаточно средств для удовлетворения своих нужд) равна общей сумме их дохода. Супруги решили, что, освободившись от работы по найму, могут все свое время посвятить волонтерской деятельности. Вместо перечисления небольших сумм каждый месяц они посвятили себя благотворительности. Их жизнь и есть их благотворительное пожертвование. Теперь посмотрим, каким образом Киз и Хелен оценивали, как изменятся издержки, когда дети окончат школу и разъедутся, высвободив им время для совместной работы над сервисными проектами коммуны. Они сравнивают прогнозные оценки своих расходов в году 5 с расходами по тем же статьям в году 1 (табл. 4.5). Эти цифры получены в результате нескольких лет мониторинга расходов и регулярных ответов на три вышеупомянутых вопроса. Прогнозные расходы на год 5 – не бюджет. Они определены эмпирическим методом на основе анализа затрат людей, живущих полной и насыщенной жизнью. Таблица 4.5. Среднемесячные расходы Киза и Хелен Примечание: подоходный налог не включен. Вам не обязательно знать наверняка, что вы будете делать, когда уйдете с нынешней работы. Не обязательно даже стремиться заняться чем-то другим, отличным от того, чем вы занимаетесь сейчас. Все, что требуется, – это применительно к каждой статье задать вопрос: «Как изменится расход жизненной энергии, если мне не надо будет зарабатывать на жизнь?» Помните: ни стыда, ни обвинений. Вы вовсе не отрекаетесь от своей профессии, задавая этот вопрос. Точно так же он не означает нелояльности по отношению к боссу или выражения неудовлетворенности работой, раз вы предполагаете, как бы могли измениться ваши расходы, займись вы чем-то другим. Если вы любите свою работу, простое ежемесячное упражнение в виде постановки этого вопроса только увеличит вашу удовлетворенность ею, поскольку возрастет уверенность, что вы занимаетесь своим делом по собственному выбору. Следствия, вытекающие из шага 4 Шаг 4 – ядро всей программы. Не беспокойтесь, что ваша жизненная цель или внутренние критерии не определены максимально четко. Для некоторых пациентов эта программа стала процессом, в ходе которого жизненные цели и ценности обрели определенность. Сам процесс постановки трех вопросов и поиска ответов на них из месяца в месяц прояснит и углубит ваше понимание удовлетворенности и цели в жизни. Просто задавайте себе вопросы и отмечайте ответы в нижних строках каждой колонки, опираясь не только на интеллект, но и на интуицию. Девять шагов программы не обязательно понимать – достаточно их просто выполнять, и это совсем не сложно. Наибольшие проблемы с выполнением нашей программы возникают у участников, считающих, что некоторые шаги можно пропустить, поскольку они не относятся к ним непосредственно. Если бы мы могли сократить какие-то этапы, то сделали бы это. Мы не включали в программу никаких уловок по сокрытию истины или ее искажению просто для развлечения. Последовательная реализация этапов этой программы рождает синергический эффект, поскольку они взаимно усиливают друг друга. Поэтому расслабьтесь и переходите к действиям. Через некоторое время начнутся удивительные перемены – не только в ваших взаимоотношениях с деньгами, но и в вашем отношении к жизни вообще. Нам осталось лишь высказать некоторые замечания относительно выполнения процедур шага 4, которые помогут максимально воспользоваться их преимуществами. Информация и осведомленность, «ни стыда, ни обвинений» Основное содержание этого шага – сбор информации. Это первый шаг, ведущий к перепрограммированию вашей жизни. Любые неосознаваемые, привычные модели расходования денежных средств выявляются и определяются в процессе анализа имеющихся данных в четком количественном выражении. Идея состоит вовсе не в том, чтобы принудить вас к изменениям, заставив почувствовать вину и пройти через самокритику, а в том, чтобы добиться нулей или плюсов во всех итоговых строках колонок таблицы. Цените себя В области жизненных ценностей перемены начнутся по мере того, как ваши привычки в обращении с деньгами будут приходить в соответствие с тем, что для вас наиболее дорого. В прошлом мы умудрялись убедить себя, будто то, что мы для себя приобретаем, отражает нашу самооценку. «Я заслуживаю лучшего! – привыкаем мы думать. – Я больше не собираюсь оставаться гражданином второго сорта. Если я чего-то хочу, то могу это получить; а если у меня нет денег, я могу расплатиться кредитной картой». Но затем начинается процесс переосмысления своих взаимоотношений с деньгами и миром вообще, и все переворачивается с ног на голову. «Трата денег на мои нужды, хотя и приносит огромную радость, не дает долговременного удовлетворения, – думаете вы. – Но по сути дела, это значит, что я недостаточно ценю себя. Это значит, что я трачу свою уникальную, невозобновляемую жизненную энергию на всякие пустяки. В конце концов, кто будет погашать задолженность по той самой кредитной карте?» Настоящая финансовая мудрость состоит в том, чтобы ясно понимать: если вы покупаете что-то сейчас, то именно вам придется расплачиваться за это завтра, причем с процентами. Она также состоит в понимании того факта, что если вы тратите жизненную энергию на ерунду, не согласующуюся с вашими жизненными ценностями и доставляющую лишь кратковременное удовольствие, то именно вам ее не хватит на что-то важное. Этот шаг не предусматривает составления традиционного бюджета, не включает обвинений в собственный адрес и соответствующих санкций. Но он помогает понять важность и ценность уникального ресурса, именуемого вашей жизненной энергией. Он помогает поднять уровень самоуважения и таким образом ощутить б о льшую удовлетворенность, осознать роль целостности, согласованности различных аспектов мировоззрения. Вы добиваетесь этого, просто осознавая присущие вам и не исследованные ранее модели потребительского поведения – и все это безболезненно. Целостность и синергия Этот шаг позволяет согласовывать жизненные ценности и модель потребительского поведения, изменяя либо одно, либо другое. Финансовая независимость основывается на финансовой целостности, а последняя, в свою очередь, основывается на согласованности цели, ценностей и поведения. Конечно, можно испытать шок, когда прямо на глазах ваши подсознательные потребительские привычки воплощаются в аккуратные суммы в долларах и центах, записанные в колонках и строках, но именно в этот момент честность перед самим собой особенно важна. Люди платят тысячи долларов за лечебные сеансы, семинары и мастер-классы по борьбе с саморазрушительными привычными шаблонами мышления и действий. Этот шаг позволяет достичь той же цели, но бесплатно и в уютной тишине собственного дома. Когда вы станете заполнять и анализировать таблицы с холодным рассудком и спокойным сердцем, то можете считать, что заслужили черный пояс в боевом искусстве достижения финансовой целостности. Целостность приносит полнейшее удовлетворение. Согласование видения, ценностей и действий – говорим ли мы об одном человеке, группе людей или обществе в целом – стимулирует действие закона синергии. Этот закон гласит, что результат функционирования целостной системы превышает результат функционирования ее отдельных составляющих. За счет синергии система производит большее энергии, чем потребляют ее части. Синергия представляет собой могучую силу. Мы слишком часто действуем наперекор чему-то или кому-то, как внутри себя самих, так и внутри наших организаций, и на этом фоне синергия кажется волшебством. Но на самом деле это не так. Синергия может стать внутренним свойством человека, если все аспекты его личности согласуются между собой и направлены на достижение одной цели. Если вы на работе тигр, а дома – мышь, то гармония в вашей душе отсутствует. Ваша энергия расходуется на всяческие фокусы, в которых вы только теряете очки. Но если счастье, ясность и мир присутствуют во всех сферах вашей жизни, тогда у вас появляются сила и гармония. И все, что для этого надо, – всего лишь несколько минут ежемесячно на то, чтобы задать себе самому три вопроса применительно к каждой статье расходов, о которых шла речь в этой главе. Вы поймете, какой уровень материального благополучия для вас достаточен, и ощутите радость, неразрывно связанную с преимуществом жить наполненной и осмысленной жизнью. Достижение уровня насыщения В главе 1 мы говорили о кривой насыщения и той интересной точке на ее пике, которая называется точкой насыщения. У вас есть все, что необходимо для жизни, комфорта и даже некоторой роскоши, но при этом вы не обременены избыточными материальными благами. Точка насыщения – это безопасное и свободное место. Место, дарящее уверенность и не сковывающее движений. И эту точку вы определили для себя количественно, когда выполняли нашу программу. Постановка трех простых вопросов из месяца в месяц – мощный инструмент эмпирического определения вашей точки насыщения. Наш собственный опыт и опыт участников наших семинаров говорит о том, что в точке насыщения присутствуют четыре компонента, или четыре базовых качества. 1. Подконтрольность , т. е. знание того, какие суммы приходят и уходят из вашей жизни, – это основа финансового мастерства. Конечно, если вы не имеете представления, какими средствами располагаете и к чему стремитесь, то никогда не достигнете точки насыщения. Независимо от заработанной суммы повар и ресторатор Мэрилин Б. каждый месяц переживала, что ей не хватит денег до следующей зарплаты. Несмотря на то что ее опасения неизменно оказывались напрасными, у нее никогда не было ощущения достаточности средств, поскольку она не знала, сколько у нее есть и сколько нужно. Эти страхи ушли только после того, как Мэрилин начала педантично отслеживать все поступления и расходование средств. От способности контролировать свои средства выигрывают как бедные, так и богатые. Некоторые люди, получающие помощь по различным государственным программам – от социальных пособий до пособий по инвалидности и социального страхования, – считают, что им вполне достаточно этих выплат, в то время как другие очень недовольны. Wall Street Journal писала о матери семейства, получавшей пособие в размере 750 долларов в месяц и умудрившейся в течение четырех лет отложить 4500 долларов благодаря бережливости, предусмотрительности и заботе о семье. Героиня статьи объяснила этот феномен просто: ей надо было накопить на образование дочери, поэтому она считала каждый цент [60] . В то же время адвокат, ведший дело бездомной семьи в Лос-Анджелесе, рассказывал, как в результате судебного процесса буквально вырвал у органов социального обеспечения 1200 долларов дополнительно, чтобы взрослые и дети в этой семье могли пристойно одеваться и хорошо питаться. Но вместо этого отец семейства на все деньги купил стереосистему, объяснив, что у них и так очень тяжелая жизнь, поэтому они заслужили небольшое вознаграждение. Множество людей разорились и даже оказались на улице, потому что не понимали ключевых принципов управления денежными средствами – и в первую очередь необходимости их постоянно контролировать. 2. Внутренний критерий достаточности материальных благ . Как мы уже подчеркивали, вам никогда не будет достаточно того, что вы имеете, если вы оцениваете достаточность по тому, что думают или имеют другие. 3. Жизненная цель имеет гораздо большее значение, чем ваши желания, поскольку у вас никогда не будет достаточно денег, если любое свое желание вы станете считать обязательным к исполнению. Одно желание порождает другое. Именно об этом говорило рекламное объявление известной компании по производству картофельных чипсов: «Спорим, вы не сможете остановиться только на одном». Если привязывать критерий достаточности лишь к собственным желаниям, то в лучшем случае вы будете всю жизнь гнаться за недостижимой мечтой. Какая цель более важна, нежели получение желаемого? Действие, противоположное получению, – отдача, и именно в этом секрет удовлетворенности. Пройдя точку насыщения, мы обретаем счастье в том, что учимся отдавать. Если в вашей жизни есть более высокая цель, чем бесконечные приобретения, то всю энергию вы отдадите именно ей – будь то забота о семье, работа в совете школы, творчество, укрощение собственного эго так, чтобы проявились лучшие стороны вашей личности, или работа на благо мира. Если вы не определяете свою ценность в долларах и центах, то можете прекратить бессмысленную и пустопорожнюю гонку за деньгами и попытки обогнать тех, кто вырвался в этой гонке вперед. 4. Ответственность, т. е. понимание того, каким образом ваша жизнь приносит пользу вашей коммуне и миру в целом. Если мы не заботимся ни о ком, кроме себя самих, то никогда не приобретем достаточно, пока не заберем все. В самом понятии «ответственность» скрыт ответ на вопрос, почему она представляет собой важную часть способности удовлетвориться тем, что имеем. Разбейте это слово на две части и получите response [61] и able [62] . Если вы живете автоматически, реализуя модели поведения, заложенные в вас на генетическом уровне, родителями или обществом, то можете «реагировать», но не «откликаться». Чтобы откликнуться, необходимо понять, что у вас есть выбор и вы можете выбрать, как отозваться. Если вы действуете ответственно, то выбираете момент, когда следует остановиться. Если же вы не в состоянии откликнуться, то останавливаетесь, только натолкнувшись на какое-либо внешнее препятствие – неважно, станет ли им объем желудка, кредитный лимит или законодательные ограничения. Имея возможность откликнуться, мы сами устанавливаем себе лимиты и поддерживаем равновесие – как внутри себя, так и со своими соседями. Первоначально ответственность означает умение понять, когда наступает точка насыщения, и остановиться в ней – для вашего же собственного блага. В итоге ответственность – это забота о том, чтобы каждый человек в мире смог получить достаточно, и поиск путей, как этого добиться – для благоденствия Земли. Мы должны иметь возможность откликнуться на жизнь саму по себе. Попробуем представить на минуту мир, в котором каждый имеет достаточно – для выживания, комфорта, и даже более чем достаточно для тех особенных моментов в жизни, которые приносят нам настоящее удовольствие. В начале этой главы мы говорили о наших личных мечтах и о необходимости согласования своих доходов и представлений о жизненной цели. Мечта о том, чтобы «у всех было все необходимое», присутствовала в жизни человечества на протяжении тысячи лет, но так и не реализовалась. Выполнение отдельных этапов этой программы, отслеживание доходов и расходов, заполнение таблицы учета денежных операций и ответы на три поставленных вопроса станут настолько простыми, настолько войдут в повседневную привычку, что вы начнете задумываться: а что случится, если это сделают все, кто имеет намного больше, чем достаточно. Мечта об устойчиво развивающемся человечестве вполне может стать реальностью, если все ненужное, этот мусор в нашей жизни, исчезнет. Это звучит как несбыточная мечта? Может быть… Но если вы согласитесь с Виктором Франклом, что всем нам нужно иметь волю, чтобы сделать жизнь осмысленной, то возможности для этого не замедлят появиться в изобилии. Древняя китайская книга мудрости Тао Те Чинг говорит об этом следующее: «Богат тот, кто считает себя богатым с тем, что у него есть». Резюме шага 4 1. Задайте себе вопрос 1: «Чувствую ли я удовлетворенность и ценность жизни соответственно затрачиваемой жизненной энергии?» применительно к итогу каждой статьи расходов в вашей ежемесячной таблице учета денежных операций. Поставьте «+» (стрелку вверх), «–» (стрелку вниз) или «0» в соответствующей строке каждой колонки. 2. Задайте себе вопрос 2: «Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям?» применительно к итогу каждой статьи расходов в вашей ежемесячной таблице учета денежных операций. Поставьте «+» (стрелку вверх), «–» (стрелку вниз) или «0» в соответствующей строке каждой колонки. 3. Задайте себе вопрос 3: «Как изменится расход жизненной энергии, если мне не надо будет зарабатывать на жизнь?» применительно к итогу каждой статьи расходов в вашей ежемесячной таблице учета денежных операций. Поставьте «+» (стрелку вверх), «–» (стрелку вниз) или «0» в соответствующей строке каждой колонки. 4. Выпишите все статьи, отмеченные минусами или стрелками вниз, и проанализируйте их.

----------

Глава 5 Как оценить успешность выполнения программы

Глава 5 Как оценить успешность выполнения программы Шаг 5. Сделать жизненную энергию видимой На этом шаге мы наглядно представим результаты предыдущих шагов, изобразив их на графике. Это позволит просто и ясно отразить ваши нынешние взаимоотношения с деньгами (жизненной энергией), а также их постепенную трансформацию в желательном направлении. Разработка настенного графика Шаг 5 включает составление графика ваших доходов и расходов, причем достаточно масштабного, чтобы разместить данные за три – пять лет. Такой график нужно сделать достаточно простым в исполнении, его должно быть легко дополнять, а также интерпретировать. Вся информация, необходимая для заполнения графика, уже есть в таблице ежемесячного учета денежных операций. Чтобы его составить, нет необходимости в специальных компьютерных программах. Его просто надо нарисовать! Если вы все же используете прикладную компьютерную программу для учета своих доходов и расходов, можно попытаться задать в ней функцию составления графика, но в любом случае компьютер не выполнит за вас второй этап шага 5. Чтобы составить график вручную, возьмите большой лист миллиметровки (лист размером 45 на 55 см с клеточками по 1 мм или 60 на 90 см с клеточками по 2 мм отлично подойдет). Можно также взять любой большой лист бумаги и расчертить его самостоятельно (рис. 5.1). Рис. 5.1. Рекомендованный формат и размер настенного графика На вертикальной оси слева представлены деньги. Здесь вы будете откладывать и ваши доходы, и расходы. Проставьте шкалу в долларах, начав с нуля в нижнем левом углу, так, чтобы до верхнего края графика оставалось много места. Как бы маловероятно это ни звучало, надо оставить достаточно места с учетом возможности увеличения вашего дохода вдвое. Не один участник программы застенчиво показывал нам свой график с прикрепленным сверху дополнительным листом бумаги, поскольку не мог даже предположить возможность столь существенного увеличения дохода. Установите градацию шкалы таким образом, чтобы меньшая из двух цифр (доходы и расходы) в текущем месяце оказалась примерно на половине высоты вертикальной оси. На горизонтальную ось наносится шкала времени в градации по месяцу – желательно, чтобы это был период от пяти до десяти лет. Этого достаточно, чтобы проявились долгосрочные тенденции, – и, возможно, достаточно, чтобы вы достигли финансовой независимости! В конце каждого месяца необходимо наносить на график показатели доходов и расходов за прошедший месяц. Полезно определить один цвет для кривой дохода, а другой – для кривой расходов. Каждую из вновь нанесенных точек соедините линией соответствующего цвета с точкой за предыдущий месяц. В результате у вас получатся две кривые: одна будет отражать доходы, а вторая – расходы. Вот и все. Проделав эту процедуру в первый раз, вы получите мгновенный снимок своих взаимоотношений с деньгами, и, возможно, это даже станет для вас откровением. Однако настоящая революция – и настоящее удовольствие – произойдет после того, как вы начнете наносить показатели доходов и расходов месяц за месяцем и год за годом. Ваш настенный график существенно расширит двумерный мир таблицы учета денежных операций, дополнив его третьим измерением – динамическим измерением времени. Это напоминает превращение альбома с фотографиями в полноцветное видео: таблица учета ежемесячных денежных операций – мгновенный снимок отдельных моментов в путешествии по направлению к финансовой независимости, а график наглядно показывает ваше продвижение к цели в динамике, постепенный прогресс с течением времени. Ваш график представляет собой «движущуюся картинку» в нескольких смыслах. С одной стороны, он показывает ваше постепенное продвижение к цели, а с другой – подталкивает вас к действиям, воодушевляя двигаться дальше. Цикл первоначальной очистки и демонстрации В первый месяц ведения этих записей вы можете столкнуться с тем, что показатели доходов окажутся существенно ниже, чем показатели расходов. Возможно, вы тратите больше, чем зарабатываете, и осознание этого факта повергнет вас в легкий шок. Не исключено, что вы захотите изменить это, причем прямо сейчас. Привыкнув к диетам, бюджетам и новогодним обещаниям самому себе, вы в очередной раз поклянетесь на стопке банковских выписок, что в следующем месяце все будет иначе. Именно в это время люди часто решают сесть на «финансовую диету» с энтузиазмом впервые садящихся на диету ценителей стройной фигуры. Они экономят. Они сберегают. Они лишают себя и свои семьи любимых развлечений, сажая всех на бобы, рис и овсяную кашу. Они целыми днями думают о кривой расходов, давая себе слово переместить ее вниз по меньшей мере вдвое в ближайшие две недели. Как ни странно, многим это даже удается. Записывая показатели расходов в течение второго месяца они с гордостью фиксируют, что линия устойчиво идет вниз. Но такого усердия надолго не хватает. К третьему месяцу расходы часто восстанавливаются до прежнего уровня, приводя к необходимости еще более жесткой экономии. Что же дальше? В рамках старой системы координат у вас должно было возникнуть искушение опять взвалить на себя бремя бюджетирования… или вообще отказаться от этой затеи. Мужайтесь! Есть гораздо лучшее решение, и оно работает! Программист Диана Дж. , о которой мы уже писали в главе 1, ненавидела свою работу, но у нее не было возможности от этой работы отказаться. Проблем с созданием настенного графика у нее не возникло, ведь цифры и мониторинг – это суть ее профессии. Она собрала множество «трофеев», наглядно доказывающих ее успешность, – от дорогой спортивной машины до массы фотографий, привезенных из туристических поездок в самые отдаленные и экзотические уголки мира. Но обнаружилось, что ее расходы превышали доходы. «Увиденное на графике просто шокировало меня. Я понятия не имела, что трачу больше, чем зарабатываю. Но так и есть: доход за этот месяц 4400 долларов, а расходы – 4770». Диана восприняла это как своего рода вызов: неужели у нее нет шансов добиться обратного соотношения? Она решила поэкспериментировать с различными способами снижения затрат. Например, не отказываться от обеда в кафе вместе с коллегами и не заменять дорогие блюда более дешевыми, а брать обед с собой. Целый месяц Диана не покупала новой одежды и не обедала в ресторанах – в конце концов, месяц можно вытерпеть и не такое. Подумать только, ее расходы за этот месяц упали ниже уровня дохода. Она доказала, что способна на это. «Я была в восторге! В следующем месяце я уже не уделяла такого внимания сокращению затрат и постепенно вернулась к своим старым потребительским привычкам. В результате значительная часть экономии за предыдущий месяц испарилась. Настенный график ничем не радовал». Так Диана поняла, что вместо попыток откорректировать график она должна попытаться изменить себя. В течение нескольких лет она потратила тысячи долларов на семинары по самосовершенствованию – начиная от повышения самооценки и заканчивая ростом своей эффективности как работника, однако полученный результат никогда не удавалось закрепить. Что же было иначе в этот раз? Ключевым инструментом стал настенный график. Он сделался настоящим вызовом ее образу жизни, потому что наглядно показывал Диане ее потребительские привычки и давал ответ на вопрос, почему на конец месяца у нее никогда не остается денег. Она решила выполнить предусмотренные программой шаги и посмотреть, чем это закончится. Диана много раз добивалась своего. Ей удастся сделать это и сейчас (рис. 5.2). Рис. 5.2. Настенный график расходов Дианы Как происходили изменения в потребительских привычках? Диана говорит, что она тщательно следовала рекомендациям и постепенно отмечала некоторые успехи и рост самооценки. Она убедилась, что может добиться своего, – и прежняя неудовлетворенность превратилась в дополнительный стимул достичь как можно лучших результатов. Это воодушевление сказалось на ее отношении к работе, немало удивив и ее, и ее начальство. За четыре месяца я избавилась от долгов, а мои суммарные расходы снизились до 1640 долларов. Расходы на продукты питания снизились с 359 долларов в месяц до 203, причем без особых ограничений. Возможно, отчасти это случилось благодаря тому, что я чувствовала себя куда более счастливой на работе и уже не нужны были «утешительные» покупки. Расходы на рестораны снизились с 232 долларов до 77, поскольку я обедала не дома только тогда, когда действительно этого хотела. Я сняла более дешевое жилье, находившееся ближе к работе, поэтому расход бензина сократился на 60 %. Расходы на медицинское обслуживание также сократились наполовину – скорее всего, по той же причине, по которой снизились расходы на питание вне дома. Мне стала куда больше нравиться моя работа, поэтому и причин болеть убавилось. Ничто из вышеперечисленного не напоминало лишения или ограничения. Мне не приходилось вести отчаянную борьбу за экономию. Я даже не делала ничего специально. Перемены происходили постепенно. При всем том мне нравилось каждый месяц наносить цифры на график и видеть перемены. Настенный график напоминает, что трансформация взаимоотношений с деньгами требует терпения и времени. Нетерпеливость, отрицание и скупость, по сути дела, тоже подлежат трансформации. Чтобы результаты отразились на нашей жизни, а мы решили, хотим ли продолжать действовать в этом направлении, требуется время. Мгновенное озарение случается внезапно, но стабильный рост длится долго. Чтение этой книги займет несколько дней, но реальная трансформация ваших взаимоотношений с деньгами затянется надолго. Подумайте о людях, выигравших в лотерею. Даже если вам привалит такое счастье, ваши отношения с деньгами не изменятся моментально, а жизнь не наполнится в ту же минуту счастьем и умиротворенностью. Наблюдая за своей реакцией на изменения в настенном графике, не стоит расстраиваться – вы сможете избавиться от убеждений и предрассудков, доведших вас до нынешнего положения. Следует выполнить два ключевых условия для того, чтобы заставить программу работать для вас: 1) начать; 2) продолжать. Мы часто слышим, что путешествие длиной в тысячу миль начинается с первого шага. Далеко не так часто приходится слышать, что добраться в конечный пункт назначения можно, только сделав сотни и тысячи маленьких шагов вперед. Не забывайте делать эти шаги. Они необходимы для поступательного роста вашего самосознания и целостности вашей личности – день за днем. В итоге вы начнете чувствовать все волшебство этого процесса. Даже без особых усилий с вашей стороны кривая затрат устремится вниз. Как это возможно? Как три простых вопроса могут сэкономить вам деньги Помните три простых вопроса из главы 4? Вскоре вы поймете, что они оказывают ошеломляющее воздействие на ваше сознание и отношение к деньгам, а через некоторое время – и на ваш настенный график. Автоматическое снижение расходов Вопрос 1 звучит следующим образом: «Чувствую ли я удовлетворенность и ценность жизни соответственно затрачиваемой жизненной энергии?» Постановка этого вопроса ежемесячно и применительно к каждой категории расходов расширяет вашу осведомленность о возможных вариантах выбора, а следовательно, приводит к автоматическому сокращению общей суммы ежемесячных расходов и доставляет удовольствие видеть кривую затрат, стремящуюся вниз. Как мы убедились в главе 4, необходимо более глубокое понимание того, какие именно расходы приносят нам наибольшее удовлетворение, а какие не имеют отношения к активизации нашего «механизма выживания». По сути, вы перепрограммируете себя. Каждый минус в таблице – вызов для вашего инстинкта самосохранения, автоматического стремления уклониться от боли и получить удовольствие. Этот мощный механизм станет вашим союзником, когда вы поймете, что некоторые расходы, которые, по вашему мнению, доставляли вам удовольствие или были следствием бессознательной привычки, по сути, не приносят удовлетворения и не помогают в достижении цели. Помните наши потребительские «фишки»? Скоро вы узнаете, какие из них вам присущи. Эти поразительные моменты, когда вы внезапно осознаёте, что расходуете свою жизненную энергию всего лишь на очередную «фишку», немало способствуют сокращению расходов в будущем. Давайте посмотрим, как это работает. В прошлом, пытаясь что-то изменить в своей жизни и таким образом повысить степень удовлетворенности, вы не имели полной информации о своих потребительских привычках. Вместо того чтобы квалифицировать расходы на очередную «фишку» как источник раздражения, вы привыкали считать ее якорем спасения. Правда, иногда вы предпринимали попытку отказаться от тех или иных «фишек» в качестве своего рода наказания за любовь к расточительству… но только для того, чтобы обнаружить, что опять стоите возле кассы в любимом отделе и думаете: «Ну, всего одну. Только одну». Теперь вы определили эти тупики и приближаетесь к выходу из лабиринта денежных отношений. Вы уже видите свет в конце тоннеля: «В действительности я не получаю удовлетворения от этого вида расхода жизненной энергии». Вы почувствуете себя так, будто возвращаетесь из мира мечтаний, с большим облегчением осознавая, что он был лишь иллюзией. И это неоспоримый факт, это именно то, что происходит в действительности. Этот вид перепрограммирования на удивление эффективен. В следующий раз, когда вы соберетесь автоматически купить какую-нибудь «фишку», в вашем мозгу прозвенит звонок. Как только вы войдете в отдел и попробуете что-то выбрать, перед вашим мысленным взором зажжется красный свет. «Стоп! Неужели я действительно хочу эту вещицу? Нет! Она просто будет пылиться в шкафу вместе с двадцатью другими такими же. На каждую из них потрачено пять часов моей жизненной энергии – а я ими даже не пользуюсь». Избавляясь от своего непреодолимого влечения к любимым «фишкам», в душе вы кричите «Нет!» (с течением времени вы научитесь делать это с холодной головой). Этот краткий момент прозрения имеет огромное значение. Теперь, когда связь между тратой денег и удовлетворением стала очевидной, приобретение очередной «фишки» уже не означает автоматического удовлетворения – как раз наоборот. Теперь вы пребываете в согласии с самим собой – вам не придется преодолевать внутреннее сопротивление либо пытаться купить счастье или удовлетворение. Напротив, теперь у вас есть возможность использовать жизненную энергию иначе: вы ведь цените ее, а значит, и себя. Если понять это, то изменить образ жизни нетрудно. Айви У. выросла в бедной семье мексиканских иммигрантов. В семье всегда не хватало денег, но ее родители не желали открыто признать свое бедственное положение, изрекая напыщенные банальности. Отец-католик любил повторять: «Мы благословлены Господом, потому что только бедные могут войти в царство Божие». Религиозность, бедность и необходимость считать каждый цент перемешивались, доводя Айви до отчаяния и растерянности. Она твердо решила, что, когда станет взрослой, заработает достаточно, чтобы никогда больше не беспокоиться о том, как свести концы с концами, и покупать все, что захочется. Айви без труда идентифицировала свою «фишку»: это одежда. Проводя инвентаризацию имущества на шаге 1, она обследовала весь дом и была очень довольна своей неприхотливостью – пока не зашла в гардеробную. Откуда взялась вся эта одежда? Конечно, вещи появились из нескольких разных магазинов – в большинстве своем дорогих универмагов. Но почему? Ее решимость никогда больше не жить в бедности трансформировалась в потребность всегда быть отлично одетой. Дистанцию между собой и бедностью она оценивала по количеству комплиментов в адрес ее нарядов. Конечно, как специалист по карьере, она должна всегда выглядеть отлично. Но для Айви это означало приобретение нескольких новых нарядов каждый месяц. Если приходилось надевать купленную в прошлом месяце блузку с новым костюмом, она считала, что на ней обноски. Заполняя ежемесячную таблицу учета денежных операций, Айви быстро поняла, что получаемое от одежды удовольствие не оправдывает часов жизненной энергии, затрачиваемых на то, чтобы обеспечить прибыль нескольким магазинам одежды. Без всякой борьбы и страданий она просто перестала покупать одежду в количествах, превышавших ее потребности. К ее полному восторгу, среднее количество комплиментов за день совсем не уменьшилось. Все было хорошо на протяжении многих месяцев. Но как-то раз, находясь в глубоком расстройстве, она вдруг вновь обнаружила, что стоит в отделе одежды. Ей нужны были шорты. И в этот момент наступило озарение: «Что я здесь делаю? Мне никогда не нужны были шорты». Она быстро вышла из магазина, так ничего и не купив, зато с еще более ясным осознанием собственной силы и целостности характера. Афроамериканский активист заставил специалиста по финансовому планированию, Гордона М., о котором шла речь в главе 1, понять, что его неосознаваемые привычки в расходовании денег гораздо более вредны, чем страсть Айви к одежде. Их можно назвать «супер-фишками» – или просто главными белыми пятнами в нашем потребительском поведении. Курс финансовой независимости стал для него чем-то вроде операции по удалению катаракты, а не просто покупкой пары очков. Задав себе вопрос о согласованности трат и получаемого истинного удовольствия, Гордон понял, насколько скучной и серой была его жизнь в последние восемь лет. Он также осознал, что именно навлекло на него беду. Во-первых, чтобы играть роль специалиста по финансовому планированию, ему требовался офис в дорогом районе. Но, просчитав количество жизненной энергии, в которое ему обойдется такой офис – 2900 долларов в месяц, – он задал себе вопрос, имеет ли смысл такой расход. Большинство своих операций Гордон проводил по телефону, по электронной почте или дома у клиентов. Никто и не видел его сидящим в офисе, поэтому он устроил хоум-офис, который в настоящее время обходится ему в 750 долларов в месяц. Второе «слепое пятно» для Гордона – это его дети. Они жили с матерью, но он их поддерживал материально, и с этим проблем не было. Проблема состояла в том, что он давал детям дополнительные деньги каждый раз, когда они об этом просили, поскольку чувствовал вину за развод. Всего у него было девять детей, так что можете посчитать, во что это ему обходилось. Неважно, сколько он им давал, – они всегда хотели больше. Пройдя в свое время «уличные университеты» и объективно оценив ситуацию, Гордон признал, что его дети привыкли считать эту помощь само собой разумеющейся и в этом виноват он сам. Он решил это изменить, и хотя дети сейчас несколько отдалились от него, он все равно доволен своим решением прекратить компенсировать деньгами свое отсутствие в семье. Если учесть еще некоторые корректировки, постановка этих трех вопросов помогла Гордону сократить свои расходы на 50 %, и это сделало его куда более счастливым. Не каждый обременен такими расходами, как Гордон, но, имея опыт изучения сотен настенных графиков, разработанных участниками Программы финансовой независимости, мы можем утверждать, что те, кто их составлял не менее трех месяцев, обнаружили, что их расходы снизились примерно на 20 % – причем безболезненно. Эти люди не заметили каких-либо ограничений или лишений, им не пришлось бороться за выполнение бюджета; сокращение расходов произошло само собой. Одно только осознание того, что от этой статьи затрат жизненной энергии вы не получаете адекватного удовлетворения, производит автоматическую защитную корректировку ваших потребительских привычек. С течением времени вы почувствуете себя лучше, не тратя деньги по-старому; приобретение любимых «фишек» перестанет быть источником удовольствия, поскольку вы сами решите, что это больше не приносит адекватного удовлетворения. Согласование и целостность личности Однако нам по-прежнему предстоит узнать еще много интересного в процессе работы над настенным графиком. Допустим, кривая расходов идет вниз по мере того, как мы месяц за месяцем задаем себе вопрос 2: «Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям?» Это и есть обратная связь для тестирования цельности личности. Формула жизненных целей и ценностей отражает ваше наиболее абстрактное видение того, что вы действительно для себя хотите. Таким образом, вам захочется и в повседневной жизни действовать в соответствии с жизненными целями и ценностями. К несчастью, иногда слишком легко оторваться от реальности, в которой приходится действовать. Очень может быть, что в действительности ваше поведение не только не соответствует, но и противоречит вашему видению жизни и намерениям – а вы этого даже не понимаете. Что еще хуже, иногда конфликт между собственными причудами и высшей целью жизни разрешается быстрым и решительным подавлением голосов разума. Информация о том, как и на что вы тратите свою жизненную энергию, представляет собой практически важный и понятный критерий цельности личности, а он, в свою очередь, очень важен для поддержания соответствия между материальными аспектами вашей жизни и ее целями и идеалами. Когда структура расходов соответствует жизненным целям, вы ощущаете себя цельной личностью, а ваша самооценка высока. Если такого соответствия не наблюдается, т. е. ответом на вопрос «Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям?» будет громкое и решительное «Нет!», то вы ощутите разочарование и отнесетесь к себе критично. Неявный, но эффективный процесс перепрограммирования (трата денег на Х равна позитивному самоощущению, трата денег на Y – негативному) действительно работает. Он предназначен для того, чтобы сломать сложившиеся и устоявшиеся модели потребительского поведения. Даже простое осознание того, что расходы по данной статье не соответствуют вашим целям, способно изменить вашу реакцию на стимулы расходов по данной категории. Вы можете автоматически начать тратить меньше на те вещи, которые не укладываются в вашу систему ценностей и целей, а ваша самооценка автоматически повысится от осознания того, что теперь вы расходуете деньги исключительно на нужды, согласующиеся с жизненными целями, а материальные аспекты жизни пришли в соответствие с внутренними стремлениями. Это соответствие и есть сердцевина финансовой независимости. Диана Дж. не могла припомнить, чтобы у нее когда-нибудь имелась особая жизненная цель, – она просто хотела в максимальной степени получать удовольствие и максимально избегать страданий. Вспоминая собственное детство, она говорит, что была наиболее счастлива, когда бродила по лесным тропинкам во время выездов с семьей на отдых в сельскую местность. На момент присоединения к Программе финансовой независимости Диана оказалась единственной среди участников, кого можно назвать преуспевающим человеком. Так, среди них были отшельник, живший на социальное пособие, человек, пытавшийся покончить с собой, и классический бомж, обитавший на улице. У Дианы же были хороший дом, дорогая спортивная машина, высокооплачиваемая работа. По всем стандартам она считалась успешным человеком – в собственных глазах и в глазах своей семьи. Вопрос о соответствии структуры расходов ее жизненным ценностям несколько нарушил ее самоуспокоенность. Привыкнув оценивать свои достижения по системе внешних критериев, Диана начала подсознательно сравнивать себя со своими коллегами и знакомыми. Можно ли сказать, что у них более высокие цели в жизни? Одна из ее знакомых принадлежала к числу людей, стремящихся спасти мир. Заинтересовавшись человеком, который не оценивал ее достижения только по материальным критериям, Диана установила с ней дружеские отношения. Вскоре они обе начали посещать заседания местной ячейки борцов за мир. Люди, с которыми Диана там познакомилась, постоянно задавали себе вопрос, как лучше, более содержательно прожить свою жизнь и что они могут предпринять, чтобы реализовать свои цели сохранения мира. Эти встречи стали для нее самым главным развлечением. Она больше не посещала дорогостоящие семинары или премьеры – она обнаружила большой парк неподалеку от своего дома и проводила целые часы, бродя среди деревьев. При этом на настенном графике кривая ее расходов стабильно снижалась. С показателя в 4500 долларов ее расходы на жизнь снизились до интервала 900–1200 долларов в месяц. Инструментом, который помог добиться этих перемен, оказался поиск жизненной цели. Как насчет «нетипичных месяцев»? Да, «нетипичные месяцы», когда кривая расходов вдруг резко идет вверх, время от времени случаются: приходит время страховых платежей; появляются непредвиденные расходы на ремонт; наступает месяц уплаты налогов. Как справиться с этими расходами? С одной стороны, следует признать, что каждый месяц нетипичен. Учитесь встраивать «нетипичные» издержки в общую систему своих расходов и погашать их наличкой, а не прячьте за остатками по кредитным картам. В один месяц вы уплачиваете налоги, в следующий – делаете выплату по страховке, а в третий – оплачиваете счет от врача. С течением времени эти «нетипичные расходы» обычно сглаживаются. Еще один способ исключить «нетипичные месяцы» состоит в том, чтобы усреднить ежемесячные расходы за 12 месяцев. Например, если выплата по автострахованию составляет 830 долларов в год, то вы можете разделить ее на 12 и учитывать каждый месяц как ежемесячный платеж (вынесем за скобки вопрос, стоит ли таких расходов удовольствие пользоваться машиной). То же самое касается медицинской страховки, выплаты подоходного налога, налогов на недвижимость и т. п. Не существует единственно верного способа вести учет расходов. Вам следует выбрать такой способ, который именно вам даст необходимую информацию, чтобы при первом взгляде на настенный график можно было определить, где вы находитесь и куда идете. Как сделать состояние финансов наглядным Существует еще один способ эффективного использования настенного графика. Повесьте его так, чтобы видеть каждый день. Чтобы принести максимальную пользу, график постоянно должен быть на виду и побуждать вас – часто – к продолжению движения в заданном направлении. Поэтому лучше всего повесить его на видном месте – но где? Некоторые начинают с того, что размещают настенный график, фигурально выражаясь, «в гардеробе». То есть на обратной стороне двери в гардеробную. Это помогает сохранять их финансовое положение втайне от посторонних, и при этом каждый день, собираясь на работу, они получают напоминание о необходимости контролировать свое финансовое положение. Тем, кто стремится к финансовой независимости, этот график еще раз напомнит о том, что работа не столько средство зарабатывания на жизнь, сколько средство постепенного продвижения к свободе от финансовых страхов и налоговых провалов. Это бодрит не хуже чашки хорошего кофе или поцелуя! Айви У. , стремившаяся навсегда избавиться от страха нищеты, встретила своего прекрасного принца. После этого, как пишут в детских сказках, она обрела свое счастье – муж, двое замечательных сыновей, построенный по индивидуальному проекту трехэтажный дом с двумя патио и дизайнерской мебелью и – никакой нужды следить за остатком на банковском счету. Но потом в сказку вторглась реальность. Фантазии, на которых она строила свою жизнь, оказались не настолько устойчивыми, чтобы сохранить ее брак. Она сказала «прощай» мужу, дому, мебели и своей связанной с постоянными стрессами работе, упаковала самое необходимое и, забрав сыновей, уехала на Запад. Семь лет спустя, занимаясь по Программе финансовой независимости, Айви нашла путь к еще большей свободе. Она и ее подруга Маргарет П. пригласили группу из двадцати друзей посещать занятия по программе вместе с ними, чтобы поддерживать друг друга в стремлении обрести финансовую свободу. Они встречались каждый месяц, делились соображениями, успехами и трудностями – а также подробностями своего финансового положения. Когда Айви нарисовала свой настенный график, она решилась принести его на очередное собрание группы, и некоторые из старых страхов возродились в ее душе. Первая мысль, пришедшая в голову, звучала так: «Мои родители решили бы, что я сошла с ума. Вы не должны показывать посторонним, сколько вы зарабатываете и тратите. Это… это… просто дурной тон». Откуда это внутреннее сопротивление? Почему Айви боялась обнародовать свое финансовое положение? Потом она поняла, что причина – в страхе дать людям повод осуждать ее и оценивать, насколько она заслуживает уважения. Они оценят ее на основе нескольких цифр и отвернутся, если результат их не устроит. С той же решимостью, с которой она положила конец своему браку, Айви принесла свой график на заседание группы. Постепенно страх растаял, и внутреннее напряжение спало. Ее траты – это всего лишь ее траты. Ее доход – всего лишь ее доход. Она могла обсуждать это так же легко, как и цвет дивана в своей гостиной. Это просто не имело особого значения. С течением времени вы можете обнаружить, что ваше отношение к настенному графику меняется, поскольку меняется ваше отношение к деньгам. График становится отражением того, насколько ваша материальная жизнь соответствует вашим жизненным ценностям или вашим переживаниям, сопутствующим каждому финансовому решению. Он становится источником гордости – не высокомерия, но того чувства глубокого удовлетворения, которое проистекает из цельности натуры. Когда это происходит, многие люди осознают, что им настолько приятно видеть собственный прогресс, что хочется вынести график из гардеробной и повесить на стене в гостиной. Остановитесь на минуту и задумайтесь над собственными эмоциями по поводу взаимоотношений с деньгами в настоящий момент. Как вы отнесетесь к вывешиванию этого графического представления своего финансового положения на стене гостиной, т. е. там, где его сможет увидеть любой, кто к вам придет? Почувствуете ли вы облегчение – или, наоборот, дискомфорт? Степень вашего дискомфорта отражает степень вашей финансовой болезни. Не волнуйтесь. Дискомфорт исчезнет по мере прохождения шагов нашей программы. Финансовая независимость как следствие выполнения шагов программы Те, кто уже реализовал шаги нашей программы, говорят, что процесс трансформации их взаимоотношений с деньгами оказался одновременно шокирующим и приятным. Запись расхода каждого цента превращается в увлекательный ритуал прямо у кассы магазина – и одновременно провоцирует оживленные дискуссии со сторонними наблюдателями, интересующимися, что это вы делаете. Момент составления таблицы учета денежных операций за месяц – это момент откровения. Постановка трех вопросов становится моментальным, но глубоким проникновением в суть ваших жизненных целей и ценностей. Нанесение показателей доходов и расходов на настенный график позволяет задуматься, насколько осознанны ваши взаимоотношения с деньгами. Через несколько месяцев или через год после начала выполнения программы вы заметите весьма приятное следствие: по мере того как ваши доходы начнут стабильно превышать расходы, вы постепенно освободитесь от долгов и сделаете некоторые сбережения. Кажется ли вам это чем-то невероятным – исходя из вашей конкретной финансовой ситуации? Ваши финансовые обстоятельства не нечто предопределенное, но ваше к ним отношение помогает двигаться вперед. Среди последователей нашей программы были люди, глубоко увязшие в долгах, потерявшие работу, без университетского образования и с большими пробелами в резюме, у них на иждивении были семьи, и проживали они в депрессивных регионах страны. Их отнюдь не «подталкивал в спину попутный ветер». Им приходилось умело использовать те ветры, которые были в наличии, и делать их попутными. В узком смысле финансовая независимость, как мы ее определили, означает наличие дохода, получаемого не за счет работы по найму, который достаточен для удовлетворения ваших основных потребностей и обеспечения комфорта. Но существуют и другие трактовки финансовой независимости – например, погашение долгов и накопление сбережений. Финансовая независимость – это погашение долгов Многие считают погашение долгов важнейшим этапом на пути к достижению финансовой независимости. Часто они даже не подозревали, какое долговое бремя тащили до тех пор, пока его не сбросили. Есть ли у вас долги? Известно ли вам, сколько и кому вы должны? Знаете ли вы, во что вам обходится обслуживание долга? Или просто платите по ипотеке, автокредиту и задолженности по кредитной карте до самой смерти, не пытаясь задавать вопросы? Мы как-то слышали высказывание адвоката по делам бездомных о том, что большинство американцев от жизни на улице отделяют лишь два чека на зарплату. Это кажется преувеличением, в которое практически невозможно поверить. Тем не менее когда мы разговаривали с другими специалистами в области потребительского кредитования, то они подтверждали это мнение и даже считали довольно оптимистичным. Невыплаты одной зарплаты или тяжелой болезни вполне достаточно, чтобы множество людей оказались на грани финансового краха. Одна молодая участница группы Анонимных должников заявила, что набрала долгов на 45 тысяч долларов, когда ей не исполнилось еще и 30 лет. Она стремительно делала карьеру, и это привлекло внимание банковских акул. Когда American Express прислала ей золотую карточку, она поняла, что чего-то достигла. Если они считают, что она настолько кредитоспособна, то надо во что бы то ни стало оправдать это мнение! Высоко подняв голову и расправив плечи, она отправилась в лучший мебельный магазин города и купила все, что хотела, не задумываясь о том, что по задолженности на кредитной карте придется платить проценты. Люди, считающие свой кредитный лимит неограниченным и старающиеся свести первый платеж к минимуму, по сути, сокращают собственный доход. Они не понимают, что приобретение дорогостоящей стереосистемы с помощью кредитной карты с высокими процентами на задолженность попросту нивелирует недавнее повышение заработной платы – и съедает еще немного. Машина, оплаченная с помощью займа, погашаемого в течение нескольких лет, в конце концов обойдется гораздо дороже ее цены по прейскуранту. Дом, приобретенный в ипотеку с рассрочкой на 30 лет, обойдется в два или даже три раза (в зависимости от ставки процента) дороже первоначальной цены. Участники группы Анонимных должников часто рассказывают, что влезают в долги, чтобы избавиться от неприятных эмоций, особенно чувства ограниченности. Как и другие привычки, залезание в долги позволяет избежать боли, сожаления, утраты, гнева, одиночества и отчаяния. Не превратилась ли ваша привычка оплачивать покупки кредитной картой в своего рода зависимость? Популярный консультант по персональным финансам Дэйв Рэмси говорит: «Используя кредитные карты вместо наличных, вы тратите на 12–18 % больше» [63] . Распространение доступного кредита намного облегчает получение мгновенного удовольствия. У нас больше нет необходимости ограничиваться имеющимися средствами, и это не позволяет понять простую истину: именно долги и есть те кандалы, которые приковывают нас к работе. Именно долги заставляют нас работать до седьмого пота и умирать на работе ради того, чтобы оплатить давно забытые удовольствия и предметы роскоши, на наслаждение которыми у нас никогда нет времени. Салли М. иногда характеризовала свою жизнь короткой фразой: «Днем под огнем, вечером в тишине». Она зарабатывала деньги на жизнь, трудясь графическим дизайнером в высокотехнологичной компании, выполнявшей в основном оборонные заказы. Для души же она принимала участие в целом ряде спонсируемых церковью проектов для местной общины. У Салли было долгов на 26 тысяч долларов, и она не видела способа изменить эту ситуацию. Постоянно слыша от своего окружения, что другого выхода нет, она постепенно с этим смирилась. Программа финансовой независимости беспощадно обнажила ситуацию – и одновременно принесла ей свободу. Она нанесла на график маленький знак с надписью «На пути к освобождению от долгов» и под ним приклеила несколько стикеров, на которых было написано, кому и сколько она должна. «Это было похоже на медленное таяние свечи или похудение на 50 килограммов», – рассказывала Салли. Не испытывая чувств утраты или лишений, всего за два года она расплатилась с долгами. Задав себе вопрос, что же действительно приносит ей удовлетворение, Салли поняла, что самое большое счастье испытывает, отправляясь в краткосрочные служебные командировки для выполнения конструкторских работ в Коста-Рике или Кении. После возвращения из первой такой командировки в Кению она пребывала в глубокой депрессии. Конечно, она приняла участие в строительстве сельской больницы в захолустной горной деревушке, но дальше-то что? Она по-прежнему была обеспеченной женщиной, а тамошние жители продолжали влачить нищенское существование. Салли начала собирать медикаменты с истекающим сроком годности и передавать их в Кению с туристами, отправлявшимися туда на сафари. К моменту погашения своих долгов Салли уже знала, что будет делать дальше. Она выяснила, что люди в Кении продолжают умирать от незалеченных гнойников в полости рта. Тогда она уволилась с работы, сдала в аренду дом и автомобиль, а затем на год уехала в Кению, чтобы помочь с организацией стоматологической клиники. У нее не было больше долгов, она получала арендную плату за дом и автомобиль и имела достаточно средств для жизни в кенийской деревне. Это и была настоящая финансовая свобода. Освободившись от долгов, Салли получила возможность выбора – и она выбрала следовать своему сердцу. Но освобождение от долгов – это только одна из форм финансовой независимости. Раздача долгов возвращает вам свободу выбора. Что бы ни происходило в экономике, возможность заявить: «Я никому ничего не должен» – декларация достоинства, свободы и здравомыслия. Итак, освободившись от долгов, вы можете выбирать. Ничто вам не мешает последовать примеру Салли и по велению сердца уехать в дальние края или заняться делом, о котором всегда мечтали. Но можете поступить и иначе: продолжать наслаждаться процессом трансформации своих взаимоотношений с деньгами, не меняя жизнь столь радикально. Если вы постоянно тратите меньше, чем зарабатываете (и при этом вовсю наслаждаетесь жизнью), то на вашем настенном графике появится все увеличивающийся разрыв между кривой доходов и кривой расходов. Этот разрыв имеет собственное имя, которое в последние годы как-то вышло из употребления. Он называется сбережениями (рис. 5.3). Сбережения – это еще одна форма финансовой независимости. Рис. 5.3. Настенный график, отражающий доходы, расходы и сбережения Финансовая независимость – это деньги на счету в банке Сколько денег вы откладываете сегодня? Какой могла бы быть ваша жизнь, если бы у вас была возможность покрывать все затраты за счет сбережений в какой-либо легко реализуемой форме? Финансовые консультанты часто предупреждают, что человеку свойственно тратить больше, расплачиваясь кредитной картой, – на 12–18 %, по мнению Рэмси, и более чем на 20 %, по некоторым другим оценкам. Интересно отметить, что участники группы Анонимных должников зачастую обнаруживают, что тратят примерно на 20 % меньше, чем ранее. Кроме того, примите во внимание совет известного финансового консультанта Джейн Бриан Квинн. Она пропагандирует стратегию под названием «Сначала заплати себе» (т. е. сначала отложите запланированную сумму сбережений, а затем оплачивайте счета). Квинн заметила, что таким образом ей удалось довести норму сбережений до 20 %, прежде чем стала чувствоваться некоторая нехватка средств. Это означает, что ранее у нее до 20 % от общей суммы доходов утекало сквозь пальцы, не принося никакого удовлетворения. Способность делать сбережения целиком зависит от вас. Она проявится, если вы будете педантично выполнять шаги программы. Итак, что для вас означает иметь сбережения? Если есть сбережения, то потеря работы не станет трагедией. Если вы утратите зарплату, но у вас будут сбережения, то вы не потеряете ничего из собственности. Что еще важнее, у вас появится возможность рассмотреть варианты, которые раньше вы не замечали по причине чрезмерной занятости или усталости. Вы можете посадить семью в трейлер и отправиться путешествовать по стране. Вы можете надеть рюкзак и отправиться в путешествие по странам мира. Вы можете читать. Вы можете заняться обустройством своего дома. Вы можете освоить новую профессию. Вы можете раскрыть свои творческие способности, занявшись рисованием или музыкой, и это принесет вам не изведанное ранее наслаждение. Вы можете целый год системно и последовательно искать работу, которая вас полностью устраивает. Вы можете сдать тесты по программе средней школы, получить степень бакалавра или магистра и выйти на совершенно новый уровень компетентности в своей области деятельности. Вы можете заняться волонтерской деятельностью и участвовать в решении общественных проблем, особенно важных для вас, – не исключено, что через некоторое время вам предложат уже оплачиваемую работу. Вы можете улучшить отношения в семье. Попробуйте задать себе вопрос: как бы вы хотели проводить время, если бы могли взять годичный отпуск без сохранения заработной платы? Не удивляйтесь, если ничего не придет в голову: вы настолько поглощены своей работой, что мысли о ней временно вытеснили все ваши прежние мечты и желания. Тем не менее продолжайте задавать себе этот вопрос и анализируйте появляющиеся возможности занять свое время при наличии достаточных сбережений для отказа от работы как источника дохода на год. Что вы думаете о сбережениях? Есть ли у вас аргументы за и против? Как влияет наличие сбережений на ваше мнение о самом себе? Сбережения у вас появились как следствие тяжелого материального положения в детстве или стали уступкой требованиям ваших родителей? Или вы транжира, считающий термин «имеющийся в распоряжении доход» подтверждением права тратить все до последнего цента? Или слово «сбережения» означает для вас несбыточную мечту, с учетом нынешнего финансового положения? Что говорят ваши религиозные или политические убеждения о сбережениях? Должны ли вы пожертвовать лишние деньги церкви, раздать бедным или перевести на благотворительные счета? Смысл этих вопросов не в том, чтобы изменить ваше поведение относительно сбережений, а в том, чтобы выяснить исходное отношение к ним. Это позволит легко и системно управлять средствами и попутно добиваться увеличения суммы сбережений как результата выполнения шагов программы. Сбережения – одна из форм финансовой независимости. Они наделяют вас мужеством для выполнения работы и новой энергией для изучения сфер жизни, которыми вы ранее пренебрегали. Сбережения помогают пережить нелегкие времена во фрилансе и сезонных отраслях и избавиться от бессознательного страха оказаться выброшенным на улицу. Сбережения предохраняют вас от решений, принятых в состоянии отчаяния. Процесс сбережения напоминает строительство дамбы на реке. Вода, собирающаяся за дамбой, накапливает все больше энергии. Позвольте вашей жизненной энергии (деньгам) накапливаться на банковском счете, и у вас появится возможность делать все что хотите – от создания картин до трансформации вашей жизни. Неужели все это благодаря графику? В настенном графике нет ничего мистического. Вы можете наносить цифры в начале месяца и игнорировать его все последующие дни – ничего страшного не случится. Но если вы постоянно к нему обращаетесь, размещаете на видном месте, учитываете вытекающие из его анализа выводы и продолжаете действовать в том же духе, то с течением времени заметите перемены. Составная часть финансовой независимости – осознание источников дохода и политики ваших доходов, расходов и сбережений. • График служит постоянным напоминанием о вашем стремлении трансформировать свои взаимоотношения с деньгами. Он предупреждает развитие синдрома «с глаз долой – из сердца вон», а также не дает забыть о вашем намерении изменить свои подсознательные потребительские привычки. • График представляет собой систему обратной связи, наглядно, понятно и в графической форме показывающей ваше нынешнее финансовое положение, а также прогресс в достижении поставленной цели. Вам не обязательно разбивать копилку или вытаскивать все предыдущие таблицы ежемесячного учета денежных операций, чтобы оценить собственные успехи. Две кривые на графике идут или вверх, или вниз. • График может вдохновлять, дарить удовлетворение тем прогрессом, которого вы уже достигли и который подталкивает вас к дальнейшим свершениям. Если вам вдруг покажется, что программа не действует, график убедит вас в обратном. • Он может мотивировать , служить побудительным стимулом к продолжению усилий, когда разочарование проникает в вашу душу и лишает энергии. Когда появляется искушение махнуть на все рукой, то мысль о том, как будет выглядеть график в конце месяца, поможет вам сделать правильный выбор. • Он подчеркивает целостность вашей натуры и делает ее видимой. Становится трудно (или по крайней мере труднее) лгать самому себе о близости к цели, глядя на этот график. • График настоятельно рекомендует ценить вашу жизненную энергию. Ваш доход воплощает в себе много часов вашего драгоценного пребывания на этой прекрасной земле, а расходы воплощают способы использования этих драгоценных часов, которым вы отдаете предпочтение. Настенный график напоминает о необходимости как можно лучше управлять этим ресурсом времени. • Наконец, график оказывает вам постоянную моральную поддержку. Поместив его на видном месте, где его могут видеть другие, вы обеспечиваете заинтересованность и поддержку окружающих. Это помогает мобилизовать поддержку и симпатию друзей и родственников. Пример вдохновения от Майка и Линды Ленич Когда в 1992 году Майк и Линда Ленич начали выполнение девяти шагов нашей программы, у них было долгов на 52 тысячи долларов (ипотека и автокредит). К июлю 1993-го, просто выполняя шаги программы, в том числе составив чрезвычайно мотивирующий настенный график, они сумели рассчитаться с долгами. Но это был еще не конец истории. Если взглянуть на их график, становится понятно, что они проследили процесс накопления своих долгов до 1986 года включительно, когда они составляли более 75 тысяч долларов. В то время они увлекались печально известной схемой спекулирования акциями и биржевыми товарами, которая гарантировала участникам стопроцентный успех и возможность без хлопот сколотить миллион. Однако Майку и Линде эта схема принесла лишь около 125 тысяч долларов долга. Майк увлекся выполнением программы «Кошелек или жизнь?» – отчасти потому, что она работала благодаря их сознательности, осведомленности и приверженности конечной цели. Больше никогда в жизни он не желал пережить приступ тошнотворной паники, который испытал при известии, что абсолютно надежная схема провалилась. Рис. 5.4. График доходов и сбережений семьи Ленич Список необходимых канцелярских принадлежностей • Миллиметровка – лист размером примерно 45 на 55 сантиметров с размером малой клетки по 1 миллиметру или 60 на 90 сантиметров с размером малой клетки 2 миллиметра. • Ручки – черная и еще двух цветов. Резюме шага 5 Составляйте и постоянно обновляйте график совокупных доходов и расходов за месяц.

----------

Глава 6 Американская мечта – жить бережливо

Глава 6 Американская мечта – жить бережливо Почему понятие бережливости в наши дни утратило популярность? Ведь, в конце концов, оно в течение многих лет было частью идеала и краеугольным камнем национального характера. И Платон, и Сократ прославляли «золотую середину». И Ветхий Завет («…нищеты и богатства не давай мне, питай меня насущным хлебом» [64] ), и учение Христа («Не можете служить Богу и маммоне» [65] ) превозносят умение довольствоваться малым как условие богатой духовной жизни. Известные исторические личности (например, Бенджамин Франклин, Генри Дэвид Торо, Ральф Уолдо Эмерсон, Роберт Фрост), равно как и религиозные течения (амиши [66] , квакеры [67] , гуттериты [68] , меннониты [69] ) выдвигали на передний план добродетель бережливости – из уважения к земной жизни и стремясь прикоснуться к небесной благодати. Давайте более подробно разберемся в значении термина «бережливость» и посмотрим, нельзя ли связать его с удовлетворенностью нашей жизнью. Удовольствие бережливости В словаре Мерриам-Уэбстера термин «бережливость» означает «характеризующийся экономией или отражающий экономию в затратах или расходовании ресурсов». Это звучит правильно – для практичного, стабильного и почти лишенного красок мира. В этом нет ни грации, ни элегантности понятия «достаточности», к которой стремятся участники Программы финансовой независимости. Но если копнуть глубже, то в словаре обнаружится комментарий о том, что у слова «бережливость» тот же корень, что и у слов «добродетель», «плод» или «ценность» и «наслаждаться» [70] . Теперь попробуем сложить все вместе. Бережливость – это наслаждение преимуществом получения адекватной ценности за каждую минуту жизненной энергии, а также всем тем, чем вы пользуетесь. Это очень интересно, и это может кое-что изменить. Бережливость означает, что мы должны наслаждаться тем, что имеем. Если у вас есть десять платьев, но вы все равно считаете, что вам нечего надеть, то вы, наверно, расточительны. Но если у вас есть десять платьев и вы носите их все в течение нескольких лет, то вы бережливы. Расточительство состоит не в количестве принадлежащих вам вещей, а в неумении ими наслаждаться. Ваши успехи в деле бережливости оцениваются не количеством сэкономленных денег, а степенью наслаждения своими материальными приобретениями. Наслаждение материальными приобретениями? Не гедонизм ли это? Хотя и то, и другое связано с умением наслаждаться тем, что есть, бережливость и гедонизм представляют собой противоположные подходы к материальным ценностям. Гедонизм раскрывается в наслаждении чувствами и предполагает избыточное потребление с постоянным поиском все новых материальных удовольствий. Бережливые люди, напротив, находят ценность во всем – одуванчике или букете роз, одинокой ягоде земляники или изысканном блюде. Гедонист вполне может выпить сок, выжатый из пяти апельсинов, перед оладьями на завтрак. Бережливый человек скорее предпочтет съесть один апельсин, наслаждаясь цветом и текстурой фрукта, его запахом и каплями, выступающими, когда срезают кожицу, прозрачностью каждой дольки, фонтанчиками сока, брызжущими на язык, когда раскусывают дольку… а также воспользуется возможностью засушить кожуру для выпечки. Быть бережливым – значить иметь высокое отношение степени радости к приносящим ее материальным ценностям. Если вы получаете одну единицу радости от каждого приобретения, это вполне экономно. Но если требуются десять приобретений, чтобы доставить вам единицу радости, то вы уже утратили смысл жизни. В испанском языке существует слово, вмещающее в себе все вышеизложенное: aprovecha. Оно означает мудрое использование чего-либо – будь то солнечный день, который лучше всего провести на пляже, или остатки вчерашней еды, из которых можно приготовить новое деликатесное блюдо. Оно означает умение получать все, что возможно, от жизни, наслаждаясь прелестью каждого ее момента и каждого предмета. Вы можете aprovecha простой едой, блюдом спелой клубники или круизом на Багамы. В aprovecha нет ничего от скаредности; это красочный мир, полный солнечного света и разнообразных вкусов. Если бы «бережливость» выглядела так же прекрасно. Ментальность «чем больше, тем лучше, и никогда не бывает достаточно» не отвечает принципам бережливости не только потому, что ориентирует на излишества, но и потому, что не дает в полной мере наслаждаться тем, что есть. Действительно, многих людей считают материалистами, но это не совсем точное определение. Слишком часто мы получаем удовольствие не от самих вещей, а от того, что эти вещи символизируют: победу, статус, успех, достижения, чувство значимости и даже благосклонность в глазах Творца. Приобретя дом нашей мечты, статусный автомобиль, мы перестаем ими наслаждаться, переключаемся на следующий объект и гонимся за следующим желанным приобретением. Еще один урок, который можно извлечь из определения термина «бережливый», состоит в том, что для получения удовольствия от материальных благ совершенно не обязательно владеть ими – нам не всегда требуется даже ими пользоваться. Если мы наслаждаемся вещью независимо от того, принадлежит она нам или нет, то мы бережливы. В случае со многими удовольствиями в жизни гораздо лучше «пользоваться» ими, чем «владеть» (и платить за обладание временем и энергией владельца). Слишком часто мы ведем себя как средневековые феодалы, собирая как можно больше всяческих сокровищ со всего света и таща их в свой замок. Если мы чего-то хотим (или хотели в прошлом, или можем представить, что захотим в будущем), то считаем необходимым переместить эту вещь в границы мира под названием «мое». Но мы никак не можем осознать, что то, что остается за пределами границ этого мира, отнюдь не принадлежит врагу; оно принадлежит «остальным из нас». А если те, кто остался за пределами нашего замка, не враги, а тоже «мы», то можно позволить себе слегка ослабить хватку на наших приобретениях. Мы можем осторожно приоткрыть ворота крепости и позволить благам (материальным и духовным) свободно перемещаться и наружу, и внутрь. Вы испытаете добрые чувства, отдавая что-то из своего замка наружу и получая что-то от других. Но в дополнение к этому вы привлечете свое сообщество ко многим ежедневным операциям по обмену временем, помощью, подарками и даже сочувствием (предложив кому-нибудь выслушать рассказ об их проблемах) и сообщество станет настоящим хранилищем ценностей. Будучи частью сообщества, вы можете испытать удовлетворение от предложения и получения дружеской поддержки, когда она необходима. Бережливость не означает пребывания в роли одинокого рейнджера, привыкшего во всем полагаться только на собственные силы. Она означает, что вы можете дать и получить удовольствие далеко не только от обмена материальными ценностями. Помимо этого, бережливость включает в себя обучение умению делиться, воспринимать мир как «наш», а не как «их» или «мой». Хотя это не отражено в самом термине, но быть бережливым и быть счастливым, удовлетворяясь достаточным количеством благ, означает, что больше материальных благ достанется другим. Обучение справедливому распределению ресурсов на Земле, особенно по мере того, как становится все более очевидным, что их не хватит на всех при характерном для развитых стран уровне комфорта, – вот самый актуальный вопрос на сегодня. Креативной бережливости предстоит пройти долгий путь для поддержания этого равновесия. Бережливость и есть то равновесие, к которому мы стремимся. Бережливость – это «золотая середина» в понимании древних греков. Она весьма эффективна в деле достижения счастья в том мире, где все мы живем. Бережливость – это правильное использование (звучит прямо как «справедливое»), т. е. мудрое управление деньгами, временем, энергией, пространством и материальными благами. Златовласка очень хорошо это выразила, заявив (по поводу овсяной каши): «Не слишком горячая, не слишком холодная, как раз то, что надо». Бережливость тоже можно определить примерно так же: «Не слишком много, не слишком мало, как раз столько, сколько надо». Ничто не пропадает зря. И не остается неиспользованным. Это как стиральная машина – узкая, совершенная, простая, но элегантная. Воплощение волшебного слова «достаточно». Пик кривой насыщения. Стартовая точка наполнения жизни удовлетворенностью, способностью учиться и вносить вклад в благосостояние всей планеты. Помните об этом в процессе поиска способов сбережения денег. Мы не говорим о том, чтобы покупать только дешевые вещи или быть скрягой и скопидомом. Мы говорим о креативной бережливости как способе жизни, при котором вы получаете максимальное удовлетворение от каждой единицы затраченной жизненной энергии. По сути, теперь, когда вы знаете, что деньги – это ваша жизненная энергия, их трата на вещи, которые вам не нужны и не приносят удовлетворения, кажется просто глупостью. Вспомните расчеты, которые мы делали в главе 2: если вам около 40 лет, то в соответствии с актуарными таблицами вы располагаете примерно 349 763 часами жизненной энергии на вашем счету. Возможно, вам покажется, что это много, но эти часы станут драгоценными в конце вашей жизни. Проведите их с толком сейчас, чтобы не сожалеть потом. В завершение этой темы отметим, что бережливость – это выражение самооценки. Это признание ценности жизненной энергии, инвестируемой в ваши материальные приобретения. Экономия этих минут и часов жизни с помощью обдуманного потребления очень важна для самоуважения. Шаг 6. Ценить жизненную энергию – минимизировать расходы Этот шаг посвящен процедурам разумного расходования жизненной энергии (денег) и сознательного снижения или исключения расходов. Много лет назад (а для бедных это актуально и в наши дни) большинство людей придерживались консервативных экономических взглядов – они знали, как получить максимум от окружающей среды при минимальных затратах. Стоимость каждой вещи в часах жизненной энергии была очевидна, когда люди трудились физически, чтобы добыть пропитание. Отсюда следовало отношение к излишествам: вы уставали, чувствовали голод и возможность посидеть у огня вместе с друзьями казалась очень привлекательной. Индустриальная революция изменила мир. Машины заменили мускулы человека. Мы тратили жизнь на то, чтобы добыть деньги и купить на них машины, которые будут работать за нас, до тех пор пока мы не вернулись к понятию бережливости – отчасти по своей воле, отчасти по необходимости. И теперь, с пришествием интернета (да, дорогие читатели, – авторы родились, выросли и уверовали в бережливость еще до появления компьютеров), внедрять принципы бережливости в жизнь стало одновременно и проще, и труднее. Сайтов для потребительского поиска и с рекомендациями по сбережениям стало так много, что сэкономить деньги на чем угодно можно с помощью двух кликов. Существуют сайты, мониторящие другие сайты в поисках лучших цен на тот продукт, который вам нужен. Существуют сайты, посвященные оценке продуктов, где реальные люди оставляют свои отзывы о продуктах, которые они протестировали. Существуют онлайновые группы пользователей по интересам и хобби, где сидят всезнайки, готовые в любое время дня и ночи помочь вам с выбором нужного продукта – а также с эксплуатацией, после того как вы принесете его домой. Соседский совет превратился в глобальный. Действительно, все советы, которые мы дадим в этой главе, доступны онлайн: просто наберите слово «бережливость» в поисковике и увидите перечень наиболее популярных блогов по этой тематике, а также наиболее популярные сайты по сбережениям. В то же время интернет сделал реализацию правил бережливости затруднительной, поскольку глобальный рынок тоже лишь в двух кликах мышки от потребителя. Зарегистрируйте бесплатный почтовый ящик, и провайдер получит возможность отследить, какие сайты вы посещаете. Очень скоро в углу почтового ящика появляется целая лента соблазнительных предложений. Сайты без рекламы уже кажутся скучными и пресными. Покупку можно совершить в один клик, а онлайновые торговцы хранят ваши данные в своей базе. Стоит вашему пальцу случайно дернуться – и вы уже что-то приобрели. На сайтах, где проводятся аукционы, не напишут: «Вы только что расстались с сотней заработанных тяжелым трудом долларов» – вас обрадуют сообщением: «Вы выиграли!» Уже нет необходимости выходить из дому, чтобы совершать импульсивные покупки. Правило «Покупатель предупрежден – значит, вооружен» теперь всего лишь означает: «Покупатель предупрежден армией экспертов по продажам, долгое время изучавших как раз таких олухов, как вы, и хорошо знающих, как втравить вас в шестизначный долг». Поскольку интернет – это развивающийся феномен (он расширяется в геометрической прогрессии и обновляется ежедневно) и поскольку он одновременно затрудняет и облегчает жизнь бережливым людям, то мы оставляем другим авторам возможность рассказать вам о последних новшествах в онлайновом шопинге. Цель этой главы состоит в том, чтобы дать вам общее представление – каким образом можно экономить деньги. Мы надеемся, это поможет вам самостоятельно сформулировать несколько творческих идей. Мы хотим рассказать вам о проверенной временем мудрости (вместо самых «горячих» советов) о том, как достойно жить на имеющиеся средства. Существует несколько классических способов экономить, максимально увеличивать получаемую ценность и минимизировать расходы, а также вытекающие из этого проверенные и надежные рекомендации. Они отражают образ жизни и решения, принимавшиеся авторами этой книги, а также многими участниками Программы финансовой независимости. Поскольку мы отдаем предпочтение классической мудрости, а не новомодным течениям, стоит обратить внимание на труды двух наиболее успешных проповедников бережливости в 1990-е годы – Эми и Джима Дэйсицзин (их историю мы приводили выше). Рекомендации, публиковавшиеся в их The Tightwad Gazette, с течением времени были изданы в виде нескольких книг, которые и поныне остаются настоящей библией бережливости. Одно существенное изменение с тех пор, как мы (и Дэйсицзины) написали свою книгу, состоит в распространении концепции этичного потребления. Сегодня экологически чистые продукты можно встретить где угодно. Но в целом не стоит торопиться переключаться на этичное потребление как еще один вид шопинга – и стараться заменить вполне функциональные вещи их «зелеными» аналогами. Зачастую производство экологически чистых продуктов создает на окружающую среду как раз более высокую нагрузку, чем производство традиционных аналогов. Старые модели бытовой техники, как правило, разрабатывались с расчетом на длительный срок эксплуатации, зато их новые версии – по признанию продавцов – могут выйти из строя уже через пять лет. Однако следует учесть постоянное расширение наших знаний об истощении ресурсов и глобальном потеплении как часть ответа на вопрос «Согласуется ли это с моими жизненными ценностями?». И если затраты жизненной энергии резко растут, то следует найти варианты решения, не связанные с необходимостью приобретения нового приспособления. Вместо этого задайте себе вопрос: «А нужно ли мне это вообще?» Концепция бережливости, в центре которой – понятие «достаточно», а не «больше», на самом деле может оказаться одним из наиболее надежных вариантов этичного потребления. Количество всякого барахла, которое вы покупаете, прямо связано с воздействием на окружающую среду. В общем случае меньшая сумма расходов обычно означает меньшее количество приобретаемых товаров – а это в свою очередь означает уменьшение воздействия на окружающую среду. Когда готовилось первое издание этой книги, решения в рамках местной общины – совместное использование ресурсов и предметов ежедневного пользования друзьями и соседями – казались нам очень перспективными, однако не все разделяли это мнение. Многие люди, особенно располагавшие достаточными финансовыми средствами для покупки бытовой техники в индивидуальное пользование, считали совместное использование ресурсов чем-то маргинальным. Сейчас, с ростом расходов на электроэнергию и питание, совместное пользование ресурсами превращается из маргинальной концепции в мейнстрим. Простой и очевидный пример этой тенденции – общественный транспорт. Когда в 2008 году расходы на бензин резко возросли, так же возросло и количество пассажиров в общественном транспорте. Газета The Christian Science Monitor 18 июля 2008 года писала: «В национальном масштабе количество пассажиров в общественном транспорте в первом квартале возросло на 5,7 % по сравнению с аналогичным показателем предыдущего года. В Сиэтле пассажиропоток вырос на 27 %, в Гаррисбурге – на 17 % и в Филадельфии на 10,4 %. За тот же период, по данным Федерального управления шоссейных дорог, дальность поездок американцев сократился на 2,3 %. В прошлом году такое резкое падение дальности поездок наблюдалось в первый раз с тех пор, как управление начало вести эту статистику в 1982 году» [71] . «Википедия» представляет собой еще один пример того, как совместная деятельность – в данном случае совместное накопление знаний – становится наиболее прогрессивным способом достижения целей. Другие совместные интернет-ресурсы, например Flickr и YouTube, очень быстро стали образцом того, «как мы ведем дела». Этика совместного пользования в интернете настолько широко распространена среди пользователей до 40 лет, что становится все труднее и труднее обеспечить соблюдение интеллектуальных прав, патентов на программное обеспечение и даже тайны частной жизни. Это не просто манера держаться за руки и петь «Приди к нам». Совместное использование (по крайней мере, в интернете) становится в мире обычным явлением. Наконец, мы хотим подчеркнуть, что некоторые принципы бережливости – одновременно и принципы здорового образа жизни. Например, вегетарианская диета исключает употребление в пищу мяса животных, что сокращает затраты (мясо гораздо дороже, чем овощи, рис или фасоль). Езда на велосипеде экономит деньги тремя способами: на бензине, на оплате фитнес-клуба и, наконец, на услугах врача [72] . Постарайтесь принимать приведенные далее предложения не как единственно возможный список рекомендаций, а скорее как основу для выбора. Внедрите те из них, которые вас заинтересовали или воодушевили, и отбросьте остальные. Каждый найдет здесь что-нибудь подходящее для себя – но не все перечисленное вам обязательно подойдет. В конце концов, бережливость предполагает здоровые отношения с самим собой и своими материальными приобретениями. Это ваш собственный «внутренний полицейский» на время походов по магазинам, ваша сознательность на страже денег, побуждающая задавать вопрос, какое значение данный продукт имеет для вас и нельзя ли удовлетворить соответствующую потребность другим способом – улучшив свое самочувствие и избежав лишних расходов. Бережливость означает радость, а не экономию медяков! Будьте счастливы, экономя, – или надо сказать: будьте счастливы, сберегая? Один надежный способ сэкономить деньги Не старайтесь производить впечатление на окружающих. Возможно, окружающие вас люди слишком заняты, чтобы стараться произвести на вас впечатление, и поэтому в лучшем случае просто не заметят ваши усилия в этом направлении. В худшем случае они отвернутся от вас, видя, что вы стремитесь получить преимущество перед ними. Когда в 1899 году Торстейн Веблен опубликовал свою книгу The Theory of the Leisure Class [73] , она не вызвала большого интереса. Но термин «демонстративное потребление», введенный им в научный оборот, закрепился в нашей культуре. В предисловии к книге Веблена публицист и писатель Стюарт Чейз таким образом изложил этот тезис: «В наш век, как и в предшествующие века, люди, поднявшиеся над чертой бедности, не стараются использовать излишек, данный им обществом, на полезные нужды. Они не стремятся обогатить свою жизнь, жить более мудро, разумно, осознанно. Они стремятся произвести впечатление на окружающих фактом наличия у них излишков… т. е. тратят время и средства совершенно бесполезно, теша лишь свое эго» [74] . Но тот факт, что демонстративное поведение – кросс-культурное и эволюционное заблуждение человеческого рода, не означает, что вы должны пасть его жертвой. Если вы прекратите попытки произвести впечатление на других людей, то сэкономите тысячи, а может, и миллионы долларов. (И только представьте, какое впечатление произведет на окружающих известие о том, сколько вы сэкономили!) Десять надежных способов сэкономить деньги 1. Не увлекайтесь шопингом. Если вы не станете заниматься шопингом, то не будете тратить деньги. Конечно, если вам действительно требуется что-нибудь купить, идите и покупайте. Но исключите из жизни шопинг как процесс. Около 53 % покупок продуктов питания и 47 % покупок в магазинах хозяйственных товаров совершаются ситуативно [75] . Действительно, шопинг – как в торговых центрах, так и онлайн – один из видов спорта. Это больше, чем просто акт покупки необходимых товаров или услуг, – с помощью шопинга мы пытаемся удовлетворить множество потребностей: в социализации и организации времени, в вознаграждении после хорошо выполненной работы, в борьбе с депрессией, в повышении самооценки и позитивном мнении о самом себе, в статусе и расширении кругозора. Антрополог с другой планеты мог бы решить, что торговые центры – это места нашего богослужения, а шопинг – основной ритуал общения с божеством. Льюис Лэпхем отмечает: «Наша страсть к невыразимому проявляется в неутолимом аппетите… Поэтому праздник потребления одновременно становится ритуалом общения» [76] . Потребление, по всей видимости, становится любимым развлечением, порочной привычкой, сродни алкоголю и наркотикам. Поэтому не ходите на шопинг. А уж если попадаете в торговый центр, держитесь подальше от рекламных стендов, разжигающих страсть обладать вещами, которые вам вовсе не нужны. И умоляю вас, не заходите на сайт Home Shopping и ему подобные – вы не только сэкономите деньги, но и сохраните здравый рассудок, не говоря уж о душе. 2. Живите по средствам. Этот тезис настолько вышел из моды, что не все наши читатели знают, что он означает. А означает он покупать только то, что вы совершенно точно можете себе позволить, не залезая в долги (по крайней мере, не беря в долг, не имея уверенности, что сможете выплатить его вовремя) и при этом откладывая кое-что на черный день. Это считалось само собой разумеющимся образом жизни еще пару поколений назад, но затем об этом забыли. Понятие «жить не по средствам» имеет две стороны. Светлая заключается в том, что вы можете получить все, что хотите, прямо сейчас. Темная – в том, что за это удовольствие вам придется расплачиваться своей жизнью. Покупки в кредит – начиная от машины и заканчивая домом, отпуском – всегда оборачиваются необходимостью платить тройную цену. Стоит ли двухнедельная поездка на Гавайи в этом году четырех месяцев выплаты кредита в будущем году? Это не означает, что вам надо разрезать все кредитные карты, – просто старайтесь использовать их как можно реже. Мы понимаем, что кредитка может стать единственным способом прокормить семью в неожиданно наступившие тяжелые времена. Но, вообще говоря, очень важно отличать необходимость от потакания своим капризам и благодаря этому свести долги к такой сумме, которую вы можете выплатить без особого труда. Жить по средствам означает, что сначала вы аккумулируете деньги, а уже потом что-то покупаете. Это позволяет избежать выплаты процентов по кредиту. Это также дает вам очень полезную отсрочку, позволяющую еще раз обдумать, нужны ли вам по крайней мере некоторые из этих вещей. Тот, кто колеблется, экономит деньги. Позитивная сторона жизни по средствам состоит еще и в том, что уже купленными вещами вы будете пользоваться и получать от них удовольствие в полной мере, будь то ваша старая машина, старая куртка или ваш старый дом. Это также означает, что вы способны пережить трудные времена, если они наступят – и когда они наступят. 3. С заботой относитесь к тому, что имеете. Все мы хотим сохранить как можно дольше собственный организм. Простое внимание к проверенным способам заботы о нем сэкономит кучу денег. Пользование зубной нитью и чистка зубов, например, экономят тысячи долларов на счетах от стоматолога. А здоровое питание, соответствующее потребностям организма (в зависимости от генерируемой энергии, а не ваших вкусов), может сэкономить тысячи долларов на оздоровительных процедурах – не говоря уже о самой жизни. Распространите этот принцип на все свои приобретения. Регулярная смена масла – надежный и проверенный способ продлить жизнь вашей машине. Своевременное мытье инструментов продлит срок их эксплуатации. (Сколько фенов и пылесосов сгорело из-за застрявших комочков волос!) Мытье и размораживание может спасти холодильник и сэкономить электроэнергию. Главная разница между человеческими существами и машинами состоит в том, что машины не способны исцелять себя сами. Если вы игнорируете головную боль, то через некоторое время она все равно пройдет. Если вы игнорируете забавный шум в двигателе автомобиля, то через некоторое время получите отрыв поршня от шатуна и пробой стенки, сгоревший водяной насос или какую-нибудь другую серьезную (и дорогостоящую) поломку. Многие из нас живут в достатке так долго, что уже забыли, что такое заботиться о сохранении и поддержании того, что у нас есть. «Там, где мы это взяли, осталось еще много», – говорим мы себе. Но «много» стоит денег. И в долгосрочной перспективе «многого» может не оказаться. 4. Изнашивайте вещи. Чем вы в последний раз пользовались вплоть до полного износа? Если бы на нас не давила мода (и скука), то мы носили бы одни и те же вещи в течение многих лет. Пересмотрите свои приобретения. Были ли они сделаны для того, чтобы заменить прошлогоднее электрическое оборудование, мебель, кухонную утварь, ковры, постельное белье на новые образцы, или для того, чтобы заменить износившуюся утварь? Представьте, сколько денег можно сэкономить, если пользоваться вещами хотя бы на 20 % дольше? Если обычно вы меняете полотенца раз в два года, попытайтесь продлить срок их использования до 2,5 лет. Если вы меняете машину раз в три года, продлите этот срок до четырех лет. Если раз в два года вы покупаете новое зимнее пальто, подумайте, нельзя ли поносить старое еще пару лет? И когда собираетесь сделать очередную покупку, задайте себе вопрос: «А нет ли у меня такой же вещи во вполне еще рабочем состоянии?» Еще один способ экономить состоит в том, чтобы, прежде чем выкинуть деньги на что-то, спросить себя, нельзя ли использовать их, по крайней мере частично, на другие цели? Старые письма превращаются в макулатуру. Старые кухонные полотенца становятся тряпками. Старые журналы – материалом для художественных поделок. Старые пакеты для пищевых продуктов становятся… остаются пакетами для продуктов или пакетами для мусора. Небольшое предупреждение для тех, кто и так придерживается принципов бережливости. Эксплуатация вещей до полного износа не означает их использования до тех пор, пока они не истреплют вам все нервы. Если вам приходится постоянно крутить лампу, прежде чем она включится; если вы уже пытались ее починить, то расход жизненной энергии на то, чтобы продолжать все это и в следующем году, не оправдан. Если ваша машина проводит больше часов в ремонте, чем служит вам, или этот ремонт обходится дороже, чем услуги такси, то покупайте новую. Если ваши коленные суставы болят от ношения спортивных туфель, которые потеряли свою упругость, то будет дешевле купить новую пару (например, на распродаже), чем дожидаться, когда потребуется операция на коленных чашечках. 5. Сделайте сами. Можете ли вы самостоятельно поменять масло в машине? Устранить протечку в трубе? Рассчитать сумму налога? Сделать подарки близким своими руками? Поменять резину на велосипеде? Испечь пирог? Прибить книжную полку? Освежить мебель? Разбить сад? Подшить брюки? Подстричь волосы домочадцам? Основать собственную некоммерческую организацию? Так уж повелось, что необходимые в повседневной жизни базовые навыки мы усвоили от наших родителей в период взросления. Затем индустриальная революция отправила наших предков на фабрики, а их детей – в школу – детский труд запретили и приняли обязательное законодательство о среднем образовании. Потом наши дедушки и бабушки оказались в домах престарелых, а ведь именно они учили внуков навыкам самостоятельности, пока родители работали. В конце концов назрел вопрос о включении экономики домохозяйств и курсов по шопингу в учебный план колледжей в качестве альтернативы постоянно уменьшающемуся объему жизненных навыков, которые мы получаем дома. К 1970-м годам стало немодно, чтобы матери оставались дома с детьми, а к 1980-м многие семейные пары убедили себя, что это просто невозможно с экономической точки зрения. Стоит ли удивляться, что в XXI веке единственным способом позаботиться о себе мы считаем потребление товаров и услуг, произведенных другими? Чтобы разрушить эту тенденцию, собираясь нанять эксперта по каким-либо вопросам, просто задайте себе вопрос: «Может быть, я могу это сделать самостоятельно? Трудно ли научиться это делать? Будет ли это полезным навыком в будущем?» В условиях быстрых темпов современной высокотехнологичной жизни принцип «сделай сам» может показаться устаревшим, но большинство людей на планете в прошлые времена и в наше время в гораздо большей степени способны позаботиться о добывании средств на повседневное пропитание, чем мы с вами. Многие эксперты придерживаются мнения, что в грядущие десятилетия мы будем вынуждены в куда большей мере полагаться на собственные ресурсы. Много лет назад, в молодости, Сьюзен Т. со своим мужем-доктором несколько месяцев жила на острове Фиджи. Там ее много раз смущало то почитание, с которым к ним относились местные жители. Она пыталась каким-то образом с этим бороться, но ничего не получалось. Впоследствии она обнаружила, что поскольку аборигены самостоятельно делали и ремонтировали практически все предметы своего обихода, то думали, что и Сьюзен с мужем сами сделали транзистор, телевизор и пишущую машинку. Местные жители не могли поверить, что Сьюзен и понятия не имеет, как все это делалось. Базовым навыкам самостоятельности и выживания можно научиться, просматривая соответствующие сайты, посещая образовательные курсы для взрослых, общаясь с консультантами по вопросам выживания и, наконец, что не менее важно, читая книги. Каждую поломку или домашнюю проблему следует рассматривать как возможность для обучения и совершенствования собственных навыков. Для тех работ, которые вы не можете выполнить самостоятельно (или за которые предпочитаете не браться), можно пригласить специалистов и внимательно наблюдать, что и как они делают. Каждая минута энергии, потраченная на ликвидацию поломок и проблем, не только служит вашему обучению чему-то полезному и необходимому, но и помогает предотвращать будущие ошибки, снижая тем самым расходы. Одна из участниц Программы финансовой независимости рассказала, как зимой в ее доме сломалась система отопления. Три компании прислали ремонтников, чтобы оценить масштаб работ и подписать договор. Каждый из них с абсолютной уверенностью заявлял хозяйке, что знает, в чем причина поломки. Правда, три версии радикально отличались друг от друга. И тогда наша участница переворошила все справочники, изучила устройство машины Руба Голдберга [77] и, составив собственное обоснованное мнение, заключила договор с той компанией, представитель которой высказал наиболее близкое к ее версии мнение. Это сэкономило ей сотни долларов. Постоянно присматриваясь к работе ремонтников, она сумела уже по ходу дела предотвратить несколько дорогостоящих ошибок и сберечь немало не менее дорогостоящего времени путем проведения более простых процедур. Типичная работающая семья из двух человек может переплатить в десять раз, поручив работу сторонним специалистам и отказавшись от выполнения ремонта своими силами. При этом еще принято считать большой удачей, что оба супруга получают зарплату, поскольку «стоимость жизни в современном мире такая высокая». 6. Оценивайте свои потребности. Способность предвидеть будущее в шопинге может обеспечить огромную экономию. Планируя покупки заранее, можно своевременно выявить поступление в продажу нужных вещей с большой скидкой – от 20 до 50 % ниже обычной цены. Следите за акциями, проводимыми на онлайн-аукционах, а также за сообщениями о распродажах в национальных и региональных компаниях, торгующих по каталогам. Читайте объявления о распродажах в воскресных газетах. Если у вас есть доступ в интернет, наберите в поисковике слова «распродажа со скидкой» или «сравнение цен» и найдите действующие мета-сайты, позволяющие сопоставлять цены и потребительские характеристики товаров. Онлайновые аукционы позволяют проанализировать уровень цен на товары, предлагаемые оптовыми торговыми компаниями и дисконтерами. Следите за сезонными распродажами, например, проводимыми в январе и августе «белыми распродажами», а также предпраздничными (на День памяти, День труда), предновогодними полными распродажами, а также распродажами перед началом учебного года. Последние, кстати, – действительно распродажи. Просто периодически проверяя состояние левой задней шины (еще имеющей ходовой ресурс), вы сможете спрогнозировать будущую потребность. Если вы будете в курсе этой потребности, то подсознательно отреагируете на опубликованную в спортивном разделе воскресной газеты рекламу потрясающей распродажи шин, которая должна состояться через три недели, – и вы знаете, что это просто шикарная возможность, поскольку следите за ценами. В краткосрочной перспективе покупка товаров в продовольственном магазине на углу обойдется дорого. Планирование нужд – вы захотите перекусить вечером, молоко кончится в середине недели, а для принтера потребуется бумага – избавит от необходимости бежать в магазин на углу и срочно все это покупать. Вместо этого можно купить необходимые товары во время плановой поездки в супермаркет или во время закупки канцтоваров для офиса у оптового поставщика. В результате вы сэкономите значительную сумму. Планирование потребностей избавляет от импульсивных покупок – главного, что мешает вам придерживаться принципов бережливости. Если вы не ожидали, что вам что-то потребуется, в 15:05, когда выходили из дому, то очень высока вероятность того, что и в 15:10, когда вы стоите на кассе в своем любимом отделе ближайшего магазина, вам это тоже не нужно. Мы не утверждаем, что можно покупать только то, что значится в тщательно обдуманном списке для шопинга (хотя составление такого списка – совсем не плохая идея для импульсивных покупателей). Мы говорим, что вам стоит быть абсолютно честным с собой, когда вы идете в магазин. Утверждение «Я планирую свою потребность в этом товаре», сформулированное в тот момент, когда вы застыли в восхищении перед какой-нибудь очередной технической «фишкой» или кашемировым свитером, – совсем не то же самое, что заранее спланировать его приобретение, а уже в магазине решить, что именно этот свитер наилучшим образом вам подходит. Вспомните следствие из закона Паркинсона («Работа заполняет все время, отпущенное на нее»): «Потребности склонны расширяться, охватывая все, что вы купили спонтанно». 7. Анализируйте ценность, качество, срок эксплуатации, различные применения и цену. Анализируйте свои покупки. Печатные и онлайновые издания Consumer Reports, другие сайты размещают отличные обзоры и сравнительный анализ практически любых товаров, которые могут вам понадобиться, да и почитать их бывает весьма увлекательно. Решите, какие потребительские свойства товара наиболее важны для вас. Не превращайтесь в фаната шопинга самого по себе, выбирающего самые дешевые товары. Срок службы – критичный показатель для товаров, которые вы собираетесь использовать каждый день в течение 20 лет. Наиболее очевидный способ экономии состоит в том, чтобы тратить по возможности меньше на каждый приобретаемый товар. Но так же верно и то, что покупка инструмента со сроком службы десять лет за 40 долларов вместо инструмента со сроком службы пять лет за 30 долларов сбережет вам 20 долларов в долгосрочной перспективе. Еще один аргумент при выборе – многофункциональное использование. Покупка инструмента с четырьмя функциями за десять долларов вместо четырех специализированных инструментов по пять долларов каждый обеспечит чистую экономию в десять долларов. Один высокопроизводительный кухонный комбайн способен (и, наверное, должен) заменить полдюжины специализированных кухонных приборов вроде рисоварки, мультиварки, голландской печи, фритюрницы, сковороды для паэльи, кастрюли для спагетти. Поэтому если вам действительно нужен кухонный комбайн, то выбор модели исходя из срока службы и функциональности будет хорошей стратегией экономии. Но если вы собираетесь пользоваться комбайном лишь время от времени, то тратить лишние деньги на суперфункциональную модель нерационально. Определившись со своими потребностями и получив представление обо всем спектре предлагаемых моделей, вы сможете выбрать наиболее подходящий вариант. Помимо чтения журналов для потребителей и сайтов, вы можете оценивать качество продуктов, развивая способность анализировать параметры моделей и тщательно изучая продукт, который собираетесь купить. Насколько качественно выполнены швы на одежде? Хорошо ли обработаны края? Насколько долговечна ткань? Подлежит ли она стирке или вам придется ежемесячно оплачивать счета за химчистку? Достаточно ли прочны соединительные шурупы, выдержат ли они работу прибора? Насколько прочен или хрупок материал корпуса? Соединяются ли комплектующие части мебели гвоздями, склеиваются или держатся на шурупах? Вам придется стать самым настоящим экспертом по материалам – изучить их так хорошо, чтобы по ним судить о долговечности товара столь же уверенно, как лесник по кольцам на пеньке судит о возрасте упавшего дерева. Это нечто противоположное примитивному материализму. Возможно, это не так романтично, как прогулка по роще вечнозеленых секвой, но тоже по-своему выражает уважение к чуду креативности. Все, что вы покупаете, происходит из Земли. Всё. Знание характера износа алюминиевых деталей по сравнению с деталями из нержавеющей стали представляет собой не меньшее проявление уважения к Земле, чем лоббирование более жестких законов по охране окружающей среды. По сути, трансформации личности и системы идут рука об руку. К тому же неверно обращать внимание лишь на личные стратегии потребления. Нам всем следует занимать активную гражданскую позицию и требовать от местных, региональных и федеральных властей обеспечения качественных услуг общественного транспорта, государственных школ, государственных больниц, универсального медицинского страхования и прочих базовых социальных услуг – ведь это помогает всем нам вместе проявлять бережливость и сокращать личные расходы. 8. Покупайте дешевле. Если вам случалось бывать на рынке, то вы знаете, что один и тот же товар можно купить по совершенно разным ценам. Товар не обязательно стоит столько, сколько за него просят, – он стоит столько, сколько вы за него платите. Где вы покупаете продукт и сколько за него платите, часто зависит в большей мере от ценности и удобства, чем от разницы в качестве. Если различные модели примерно равны по этим параметрам, то цель состоит в том, чтобы получить товар по возможно более низкой цене. Сравнительный анализ методом телефонного опроса: • где вы покупаете товары и как их выбираете? • есть ли у вас постоянное место для шопинга? • знаете ли вы, где ближайший к вашему дому торговый центр? • где совершают покупки ваши друзья? • что говорит реклама и ваше честолюбие относительно единственно достойного места для шопинга? Мы выбираем продукты в интернете, сравниваем цены на различных сайтах, но покупать стараемся в местном магазине, а крупные покупки совершаем только там. Выбирая дорогие товары, мы сравниваем цены по телефону. Определившись с тем, что конкретно хотим, мы обзваниваем все магазины вокруг в поисках лучшей цены. Чем больше мы знаем о продукте и чем конкретнее представляем, какую именно модель хотим, тем более удачным оказывается поиск. Вы удивитесь, насколько широк диапазон цен на один и тот же товар. Если вы предпочитаете покупать в определенном магазине или приобретать товары определенного поставщика, проведите телефонный опрос на предмет лучшей цены, а затем спросите любимого поставщика, может ли он продать товар по этой цене. За семь лет до выхода первого издания этой книги, проведя множество исследований, мы решили купить Toyota Tercel с четырьмя ведущими колесами. Тогда мы обзвонили всех автодилеров в радиусе полутора сотен километров и сэкономили 33 % от цены лучшего предложения, купив демонстрационный вариант (элитную модель, где было все, кроме кондиционера) с пробегом 5800 километров на счетчике. Через семь лет и 160 тысяч километров машина не имела ни единой поломки. За семь лет до выхода этого издания мы повторил этот трюк с Honda Insight, на тот момент самой экономичной по расходу топлива моделью с гибридным приводом. Новая машина стоила 24 тысячи долларов. Один дилер предложил совершенно-новую-машину-только-что-из-демонстрационного-зала, но 2001 года выпуска за 16,8 тысяч долларов. Сделав еще несколько звонков, мы нашли предложение совершенно-новой-машины-только-что-из-демонстрационного-зала 2002 года выпуска уже за 16 тысяч долларов. Те же самые 33 % процента экономии. Как хорошо, что есть вещи, которые никогда не меняются! Как и сравнительный анализ предложений по телефону. Сделка: можно потребовать скидку за оплату наличными. Можно требовать скидку за продукт с мелкими изъянами. Можно предложить купить товар по цене распродажи, даже если она начинается только завтра или закончилась вчера. Можно просить вторую скидку на товар, на который одна скидка уже предусмотрена, или за одновременное приобретение нескольких единиц товара. Вообще говоря, скидку можно просить когда угодно и по любому поводу. В крайнем случае вы ничего не выиграете, но ничего и не потеряете. Торговаться по поводу цены – очень старая традиция. Обычно в прайс-листе цена на все товары слегка завышена. Как только вы слышите слова «Цена по прейскуранту составляет…», можете сразу же задать вопрос «Хорошо, но какова ваша цена?». По мнению Джима Дэйсицзина, вы почти наверняка сможете срезать до 24 % от прейскурантной цены на автомобиль. Но эта стратегия применима только к крупным покупкам вроде недвижимости и автомобилей. Вы ничего не теряете, когда просите скидку в любом магазине – начиная с местного магазина бытовой техники и заканчивая магазином одежды. Рассказ о нашем недавнем походе за новыми кроссовками прекрасно иллюстрирует эту мысль. Пара, стоившая по прейскуранту 95 долларов, стояла в специальном лотке для товаров без указанной цены. Примерив кроссовки и убедившись, что они сидят отлично, мы спросили у менеджера, сколько они стоят. Он назвал цену 39,99 долларов. Мы поинтересовались, продаст ли он их за 30. «За двадцать восемь», – последовал ответ. Следовало бы сказать, что по неписаным правилам торговли он должен был предложить цену более высокую, чем названная нами. Но мы были настолько коварны, что предпочли придержать язык, открыть бумажник и получить выгоду от великолепной сделки. Кстати, эта стратегия лучше всего работает в небольших частных магазинах, где собственник имеет полномочия принимать быстрые решения. Поэтому если в супермаркете на этот товар выставлена более низкая цена, дайте небольшому частному магазину шанс конкурировать с ним. Покупайте подержанные товары. Пересмотрите свое отношение к покупке подержанных товаров. Большинство из нас проживают в «подержанных домах» – ваш дом, скорее всего, построил кто-то другой, открыв сезон пользования холодильником, ванной, туалетом и т. п. Многие из нас водят подержанные машины: если вы сформулируете свои предпочтения и проанализируете уровень цен на сайтах дилеров (например, Cars.com , craigslist и AutoTrader.com в США) или привлечете сбытового агента, – то наверняка сможете сэкономить приличную сумму. Какие еще существуют способы экономии? Если вы поклонник шопинга в магазинах для бережливых или гаражных распродаж, то следует проанализировать, действительно ли покупки в таких местах экономят деньги или вы просто покупаете ненужные вещи потому, что это «отличная сделка». Но если вы ни за что не зайдете в магазин Армии Спасения, по крайней мере оглянитесь вокруг: магазины для бережливых активно превращаются в модные бутики. Одежда, утварь для кухни, мебель, портьеры – все это можно найти в магазинах Армии Спасении, и, возможно, вы удивитесь высокому качеству многих товаров. По сути дела, поступление совершенно новых брендовых вещей в магазины для бережливых – один из основных аргументов в оправдание шопоголиков. Если вы просто не можете заставить себя зайти в такое место, подумайте о посещении комиссионного магазина. Цены там немного выше, но качество товаров постоянно поддерживается на достаточно высоком уровне. Исходя из нашего опыта можно утверждать, что в магазинах для бережливых лучше всего покупать одежду, в то время как на гаражных распродажах дешевле всего (и более надежно) приобретать бытовые приборы, мебель и предметы домашнего обихода. Если вы жаворонок (т. е. приезжаете на гаражную распродажу раньше, чем продавцы успевают выпить утренний кофе), то зачастую можете купить уникальные вещи – конечно, если вас не прогонят за то, что вы приехали слишком рано. С другой стороны, чем позже вы приезжаете на распродажу, тем больше шансов, что хозяева согласятся расстаться с понравившейся вам вещью за бесценок. «Блошиные рынки» и «толкучки» – два разных названия для одного и того же явления: базара выходного дня на открытом воздухе, где можно найти продавцов всяческого барахла, раскладывающих свои товары прямо на земле, – пронырливых торговцев, коллекционеров всего и вся, семей, надеющихся разгрузить свои кладовки перед переездом в другой конец страны. Точно так же, как при походе в дискаунтер, надо знать примерную цену необходимых товаров. Существуют сообразительные кочевые торговцы, работающие на таких блошиных рынках, способные продать вам инструменты, одежду, домашнюю утварь и прочие товары даже дороже, чем вы купили бы в торговом центре. В последние годы еBay и прочие онлайновые аукционы приобрели бешеную популярность и сумели сделать продажу подержанных товаров популярной в среде не только бедноты, но и умных покупателей. 9. Подходите к своим потребностям дифференцированно. Принцип замещения говорит о том, что существуют сотни, если не тысячи, путей удовлетворить свои потребности. В традиционной экономике предполагается, что чем качественнее и разнообразнее товар, чем больше его количество, тем больше шансов, что будет удовлетворена почти любая потребность, причем практически мгновенно – одним взмахом кредитной карточки. Но кто сказал, что от бережливости можно получить меньше удовольствий только потому, что эти удовольствия не такие дорогие? Например, как лучше всего поднять себе настроение? Принять антидепрессант? Совершить пробежку? Применить когнитивную терапию? Переставить мебель? Сходить на смешную комедию? Помочь тому, кто оказался в еще более тяжелой ситуации? Отправиться на шопинг? Что из вышеперечисленного лучше всего на вас действует? Придерживаетесь ли вы только одной стратегии поднятия настроения или у вас их много? Что вы делаете, когда чувствуете себя опустошенным? Отдыхаете? Занимаетесь спортом? Варите кофе? Проходите сеанс терапии (шопингом или дружеской беседой)? Смотрите телевизор? Иными словами, насколько многообразны наши потребности, настолько же разнообразны стратегии, которые мы используем для их удовлетворения. Чилийский экономист Манфред Макниф занимался изучением потребностей и стратегий их удовлетворения. Он обнаружил, что существуют универсальные потребности, характерные для всех времен и культур: поддержание жизни, защита (безопасность), привязанность, понимание (присутствие смысла жизни), сопричастность (ощущение себя частью какого-либо общественного движения), восстановление (отдых, личное время, релаксация), творчество (создание вещей), идентичность (кем вы себя ощущаете), свобода (возможность выбора). Если эти потребности хотя бы отчасти не удовлетворяются, то вы чувствуете неудовлетворенность и начинаете искать то, что способно их удовлетворить. Потребительская культура советует: «Шопинг!» Ваши привычки диктуют: «Когда я чувствую… я всегда…» Но давайте возьмем для примера одну из этих потребностей и разберемся, каким образом расширение репертуара стратегий влияет на степень ее удовлетворения. Это поможет выбрать наиболее подходящую для этой цели стратегию, Макниф включил в число базовых потребностей свободу. Свобода – это потребность в автономности (принятие свободных решений исходя из ваших воззрений), независимости (возможность делать то, что вы считаете нужным, независимо от требований или ожиданий других). В Америке свобода всегда была тесно связана с мобильностью – возможностью добраться в любую точку на автомобиле или самолете, а затем вернуться обратно. Она также связана с возможностью ни с кем не делить доступа к любым ресурсам, получая все, что вы хотите и когда хотите. Она связана также с любым продуктом, позволяющим вам не слишком обращать внимание на последствия своих действий: от омолаживающего крема и до кредитных карт. Конечно, мы свободолюбивы – все люди таковы! Но у меня есть хорошее упражнение на тему свободы… Если, думая о свободе, я одновременно думаю о возможности путешествовать, то что на самом деле я имею в виду? Какие ценности и желания скрываются за этой базовой потребностью? Зачастую это тяга к новизне, адреналину в крови и способности вырваться из ежедневной, иногда утомительной рутины. Это потребность иногда делать что-то без конкретной цели или пользы в противоположность обычной целеустремленной деятельности. Это обучение – новые языки, страны, культуры, события. Встречи с новыми людьми. Более размеренная жизнь без чрезмерных стрессов. Погружение в море новых впечатлений, расширение кругозора. Дегустация новых блюд. Романтическая беседа во время долгого перелета. Выезд за пределы города и полная недоступность для сообщений о совещаниях. Возможность забыть о принятии решений, убивающих радость, наполняющую мой день. Однако обязательно ли уезжать в дальние края, чтобы все это испытать? Помните, что суть замещения как стратегии бережливости состоит не в том, чтобы заменить первоклассное удовольствие более скромным, – его суть в том, чтобы получить именно то, что хочешь, за половину цены – или вообще бесплатно. Я не ограничиваю себя ни в чем (йееессс!), я фокусируюсь на чем-то (ням-ням!). Освобождение от рутины иногда включает отказ от соблюдения жестких требований (ну и что, если квартира будет не такой уж чистой), или от некоторых обременительных обязанностей (не всегда стоит соглашаться оказывать помощь по первому требованию), или от некоторых укоренившихся привычек (почему бы не обедать с друзьями в ресторане пореже?). С подорожанием бензина люди стали путешествовать в основном на небольшие расстояния – в день езды – и находить интересных людей и места поблизости. Такие путешествия помогают обнаружить спрятанные сокровища в вашем дворе или сразу за забором – например, ваш прелестный цветник или увлекательные истории вашего соседа. Если достаточно долго и внимательно всматриваться в окружающий мир, то его детали и восхитительные подробности станут более очевидными. Замещение не означает самоограничения, оно означает способность творчески подходить ко всему, что вас окружает. Замещение также напоминает нам, что суть потребления состоит в избавлении от ощущения неудовлетворенности какой-либо потребности. Мы чувствуем голод и едим, чтобы испытать удовлетворенность. Мы чувствуем себя одинокими и идем в клуб или назначаем свидание, чтобы почувствовать связь с другим человеком. Мы чувствуем скуку и идем в кино, читаем журнал или отправляемся в путешествие, чтобы развеяться. Как подчеркивает Макниф, большинство наших потребностей нематериальны. Принцип замещения гласит: «Если у вас появляется желание сходить на шопинг, задумайтесь на минуту и проследите причины возникновения такого желания. Возможно, удастся найти какой-нибудь нетривиальный способ заменить потребление чем-то другим». Донелла Мидоуз добралась до сути этого явления в своей книге Beyond the Limits: Людям не нужны суперкрутые машины, им нужно уважение. Им не нужны гардеробные, забитые одеждой, – им нужно многое: ощущение собственной привлекательности, волнение, разнообразие, красота. Людям не нужно электронное оборудование – им нужно знать, что их жизнь чего-то стоит. Они хотят ощущать свою идентичность, принадлежность к сообществу, чувствовать вызов, испытывать признание, любовь и радость. Пытаться заместить все эти чувства материальными ценностями – значит разжигать неутолимую страсть к ложным решениям для реальных и не имеющих простого решения проблем. Все это заканчивается психологической опустошенностью, которая становится главной движущей силой стремления к материальному благополучию. Замещение не означает ограничение. Скорее, это освобождение. Это отказ от постулатов и привычек, осознание многообразия реальности и выбор из массы удовольствий, доступных на расстоянии вытянутой руки. 10. Выполняйте девять шагов этой программы. Сотни тысяч людей с успехом выполнили все шаги нашей программы. Они обнаружили, что педантичное выполнение всех шагов помогает трансформировать отношение к деньгам и материальному миру. Это именно трансформация отношения, а не просто набор рекомендаций, позволяющих сэкономить деньги. Неявная страсть к шопингу проходит. Самоотрицание и потакание собственным слабостям перерождаются в самопознание, и это приносит гораздо большее удовлетворение, чем все ранее испытанные удовольствия. Вы можете использовать эту программу как набор рекомендаций или советов либо вызвать к жизни все ее волшебство, последовательно выполняя шаги, представляющие собой систематический подход к деньгам и материальным ценностям, который изменит ваши привычки за счет изменения мировоззрения. Все шаги имеют уникальное значение, порождают синергию, подталкивающую вас вперед. Экономия на базовых потребностях От экономии на мелочах до компетентного сбережения В предыдущее издание этой книги мы включили раздел под названием «101 надежный способ сэкономить деньги». Но с тех пор времена изменились, и некоторые из наших проверенных и правильных рекомендаций уже не кажутся таковыми. Например, в те времена машину можно было отремонтировать на собственном заднем дворе. Сейчас машинами управляют компьютеры и для их ремонта и обслуживания требуются профессиональные техники, поэтому ремонтировать машину собственными силами становится все более рискованно. Кроме того, сейчас появились легионы блогеров и множество сайтов, пишущих о бережливой и простой жизни, которые всегда будут актуальнее, чем любая книга. Интернет – грандиозное место, где можно начинать шопинг независимо от того, сделаете вы покупку онлайн или лично. Освоив искусство пользоваться поисковиками, вы сможете находить лучшие предложения по цене и качеству. Кроме того, эта книга изначально писалась для американской аудитории, но затем ее перевели более чем на десять языков, а ведь то, что работает в США, совсем не обязательно сработает в странах с другой культурой. Наконец (и это самое главное), помните: то, что изобретено вами для себя и в ваших конкретных условиях, зачастую действует гораздо лучше, чем советы со стороны. Приведенная далее история это подтверждает. Гленн Х. смотрел на свой настенный график и думал, что, возможно, стоит отказаться от горничной и садовника, присматривавших за его домом. Однако он явно не был готов взять на себя все работы по текущему уходу за домом и садом, поэтому принял весьма оригинальное решение. Уже давно стало заметно, что его семья никогда не пользуется большой столовой. Ее когда-то просто обставили и забыли, потому что предпочитали обедать в гостиной. Но, вспомнив о новом мышлении «в стиле финансовой независимости», Гленн понял, что можно переделать большую столовую в отдельную студию, если пожертвовать еще и третьей ванной. Он сделал ремонт и нашел семейную пару, которая согласилась взять на себя заботу о доме и саде в обмен на проживание и питание. Этот тип креативного мышления никак нельзя втиснуть в стандартный список советов и рекомендаций по экономии средств. Тем не менее небольшие рекомендации будут очень полезны для того, чтобы сломать старые модели потребительского поведения и заставить вас мыслить креативно. Поэтому мы приводим несколько коротких рекомендаций вместе с примерами жизненных ситуаций, когда «мышление в стиле финансовой независимости» помогло сэкономить и обеспечить свободу. Занимать деньги Экономия на плате за привилегию пользования взятыми в долг средствами представляет собой основное правило бережливости. Если возможно, всегда старайтесь полностью и своевременно рассчитываться с долгами по кредитной карте, вместо того чтобы платить лишь минимально возможную сумму (очень часто это всего лишь проценты, а сам кредит не погашается). Если возможно, платите наличными или рассчитывайтесь дебетовой картой за все покупки – даже крупные, вроде машины. Кроме того, постарайтесь выплатить ипотеку как можно быстрее. Если вы продлеваете срок выплаты ипотеки сверх стандартных 30 лет, то, скорее всего, в итоге заплатите за свой дом тройную цену. Освободитесь от долгов и увидите, каким свободным вы себя почувствуете. Иногда тем, кто не пользуется поддержкой семьи или друзей, бывает трудно обойтись совсем без долгов. Ипотека и кредиты на обучение – два вида кредитов, которые помогают начать самостоятельную жизнь, особенно если вы живете в стране, где нет бесплатного высшего образования. Существуют некоторые способы бороться с постоянно растущей стоимостью обучения и уменьшающимся объемом стипендиальных программ (подробнее об этом – в разделе «Воспитание детей»). Но если у вас уже есть кредиты, возможно, стоит рассмотреть возможность применения стратегии одного из участников Программы финансовой независимости. У него оставался невыплаченный кредит с переменной ставкой за обучение на сумму 42 тысячи долларов, когда ставки начали расти. Поэтому они с женой погасили остаток кредита с помощью кредитной карты с нулевым процентом по остатку, утратив при этом налоговые льготы на сумму процентов, но при этом решили соблюдать жесткую дисциплину выплат, причем выплачивать как можно больше и вовремя, чтобы процент не накапливался. В итоге они сэкономили 10 тысяч долларов. Отсюда вывод: сравнительный анализ условий кредитов и займов не менее полезен, чем сравнение цен при других покупках. Отдыхать недалеко от дома На протяжении почти всей истории человечества (а она составляет более 50 тысяч лет) люди передвигались пешком или ездили на повозках, запряженных животными. Большинство никогда не отъезжали более чем на 15 километров от своего дома. Двигатели внутреннего сгорания появились после 1860-х годов, когда Отто впервые запатентовал двигатель, аналогичный тому, что установлен на вашей машине. Глобальная добыча нефти достигла своего пика, и это означает, что в будущем стоимость бензина будет только расти. Люди путешествуют и будут это делать всегда. Но ведь это не прогресс двигателей внутреннего сгорания, а наш любопытный ум гонит нас из дома и подталкивает к дальним странствиям. Давайте попробуем проанализировать, каким образом можно сократить затраты на поездки на протяжении нашей не такой уж длинной жизни. Технология передвижений развивается так быстро, что ко времени, когда вы прочтете эти строки, электрические автомобили на солнечной или ветровой энергии станут писком моды. Но пять с лишним миллионов машин с двигателями внутреннего сгорания исчезнут с наших улиц еще не скоро. Поэтому… Записывайте пройденный километраж и расходы на техническое обслуживание машины, с тем чтобы выявлять возможные проблемы на ранней стадии. Вступите в клуб совместного использования автомобилей, ездите на автобусе, поселитесь недалеко от работы, больше ходите пешком и пользуйтесь велосипедом. Договоритесь с работодателем о работе в офисе четыре дня в неделю или о работе дома в какие-то дни. Это сократит ваши транспортные расходы, а кроме того, позволит выезжать на трассу либо до, либо после часа пик. Еще более важно (особенно если вы не слишком много ездите) дважды подумать, прежде чем покупать вторую машину. Розмари И. провела кое-какие расчеты и с некоторым волнением решила продать свою единственную машину. На тот момент в ее городе существовала ассоциация по совместному пользованию машинами (проверьте, есть ли такая в вашем городе), поэтому она вступила в ее ряды, чтобы раз в неделю брать машину для закупки продуктов, хозяйственных товаров и прочего. Она подсчитала, что аренда машины на один уик-энд для поездки за город и один выезд в неделю на шопинг обойдется ей лишь в небольшую часть той суммы, которую она платила за автостраховку, ежемесячное содержание и техническое обслуживание собственной машины. Иногда она могла вместе с подругой съездить в кемпинг – на машине подруги, – добавляя удовольствие от общения с ней к радости наслаждения природой. Розмари вносила свою часть расходов на бензин, и в результате удовольствие от путешествия удваивалось, а расходы делились на двоих. Хорошая сделка. Специалист по переоборудованию жилища Стив В. считал, что два его транспортных средства (старый пикап и еще один видавший виды автомобиль) очень полезны для подвозки материалов и инструментов к месту работы. Поскольку на рынке за них можно было выручить совсем небольшую сумму, он предполагал, что выгоднее будет оставить их себе. Но оказалось, что это не так. Составляя ежемесячную таблицу учета денежных операций, он понял, что удобство пользования двумя запасными транспортными средствами обходится ему недешево. Постоянно выкладывая деньги то за новую трансмиссию, то за страховку, то за лицензию, Стив понял, что куда дешевле просто по мере необходимости брать в аренду грузовик. Он продал оба грузовика – и при этом даже не возникло необходимости арендовать что-то другое. Джули В. обходилась без машины. Во время отпуска она решила проехать от залива Пьюджет-Саунд до Северной Калифорнии на общественном транспорте – городских и междугородних автобусах. Ей удалось составить план пересадок с одного вида транспорта на другой на весь этот маршрут за исключением 240 километров. Восемьдесят километров она просто прошла пешком, а еще 160 проехала вместе с девушкой, с которой познакомилась в хостеле. Общая продолжительность маршрута составила около 3200 километров, причем пролегала через 28 городов. Джули пользовалась 48 маршрутами автобусов, относившихся к 11 региональным системам общественного транспорта. При этом автобусы ни разу не останавливались на автозаправках. Это путешествие обошлось ей в 177 долларов – примерно столько же она потратила бы на поездку на собственной машине с гибридным приводом, если, конечно, у нее нашлось бы 20 тысяч долларов, чтобы ее купить. В целом путешествие стало замечательным приключением и обошлось очень дешево. Заботиться о здоровье Медицинские расходы растут с космической скоростью, поэтому забота о здоровье очень полезна для вашего кошелька, равно как и для тела. Лучшая базовая медицинская страховка – это диета, хороший отдых и занятия спортом. Некоторые медицинские страховки поощряют здоровый образ жизни и даже предусматривают оплату фитнес-клубов. Если вам повезло и вы живете в стране с развитой системой бесплатного здравоохранения, то все далее изложенное к вам не относится. Но если это не так, то наши рекомендации могут вам пригодиться. Система здравоохранения в США отличается очень многими иррациональными свойствами. По состоянию дел на сегодня лечение руки или ноги может вам обойтись… в ту же ногу или руку. Если вы сломали кость или вам требуется операция, то доступ к медицинским услугам очень важен, но давайте проанализируем последствия приобретения общей медицинской страховки с платежами в размере 1 тысячи долларов в месяц, подлежащими вычету из налогооблагаемого дохода. Удостоверьтесь, что ваш страховщик имеет рейтинг А или выше в соответствии с классификацией A. M Best (организации, занимающейся оценкой рейтинга страховых компаний). Если ваша страховка не покрывает стоимость рецептов на лекарства, анализа крови, рентгена и других процедур, то следует учесть, что цены на них колеблются в очень широком диапазоне. Следите за проведением санитарно-просветительских благотворительных мероприятий, где часто можно измерить давление, сделать анализ крови и другие основные анализы бесплатно или за минимальную плату. Если вам требуются услуги стоматолога, узнайте о возможности посетить медицинский университет в вашем регионе, где студенты-стоматологи предоставляют качественные медицинские услуги всего лишь за часть их реальной стоимости. Следует помнить, что многие доктора имеют право принимать пациентов сразу в нескольких больницах, поэтому имеет смысл провести сравнительный анализ стоимости медицинских услуг в этих заведениях. Вы удивитесь, до какой степени различаются цены на прием пациентов и пользование операционными в разных госпиталях. Поскольку хирургические операции стоят очень дорого, а около 50 миллионов американцев не имеют медицинской страховки, появилась новая отрасль экономики – медицинский туризм. По данным бюллетеня U.S. News & World Report, «недорогие стоматологические услуги, косметические операции по введению ботокса, липосакции и прочее уже многие годы привлекают американцев в Мексику и другие латиноамериканские страны [78] … [В настоящее время] Джозеф Вудмен, публикующий серии путеводителей “Пациенты без границ” для тех, кто заинтересован в недорогой и качественной медицинской помощи, считает, что ежегодно около 50 тысяч пациентов уезжают за границу для проведения основных некосметических операций, таких как эндопротезирование суставов, аортокоронарное шунтирование, ремонт или имплантация сердечного клапана, его обслуживание и т. п.» [79] . Один из пациентов, упомянутых в этой статье, сэкономил 80 % (более 100 тысяч долларов) на протезировании одного коленного и обоих тазобедренных суставов, отправившись для этой операции в Индию, причем ездить туда пришлось неоднократно [80] . Тем не менее предупреждение «Будь осторожен, покупатель!» должно гореть в вашем мозгу неоновыми буквами. Если у вас начнутся осложнения после возвращения домой, то, возможно, придется оплачивать дальнейшие медицинские услуги по ценам родного города, тратя на это свои сбережения. Жилье Обычно расходы на жилье – одна из самых больших статей расходов в вашей таблице учета денежных операций. Если подойти к этому вопросу творчески, то можно существенно сократить расходы. Например, подумайте о переезде в менее дорогой район. Возможно, вам удастся сохранить свое рабочее место и эффективно трудиться в удаленном режиме, через интернет. Подумайте о приобретении дома из двух квартир с отдельными входами. Живя в одной из них и сдавая вторую, вы сумеете резко снизить ежемесячный платеж по ипотеке. Подумайте о переезде в идейную общину (наберите в строке поисковика «кохаузинг» [81] , чтобы узнать больше об этом явлении), где вы сможете жить рядом с людьми, разделяющими ваши ценности, и одновременно существенно снизить издержки. Если вы нашли подходящую коммуну, где хотели бы жить, то постарайтесь найти дом, расположенный в этой местности и еще не появившийся на рынке. Обратите внимание на признаки того, что в настоящее время дом не заселен (например, неухоженный задний двор, накопившаяся почта); найдите собственника через местное налоговое управление и попробуйте его убедить сдать вам жилье. Наконец, подумайте – не сдать ли неиспользуемые комнаты в вашем доме. У Пенни Я. была прекрасная, но трудносовместимая с ее приоритетами работа – и масса отличных идей по поводу того, чем можно заняться, если не будет необходимости каждый день появляться в офисе. Она не раз ловила себя на том, что обдумывает возможные варианты ухода с работы, которая все больше напоминала ей тюрьму. Программа финансовой независимости показала ей путь к свободе, но основная заслуга принадлежит ее собственной изобретательности, зажегшей свет в конце туннеля. Она поняла, что вполне может переехать на нижний этаж своего дома, сдать второй этаж и пустить вырученную арендную плату на погашение ежемесячных платежей по ипотеке. Именно так она и поступила, одновременно применив еще несколько творческих стратегий экономии. В результате Пенни получила возможность уволиться с работы, и при этом у нее осталось достаточно денег на жизнь. Кара и Ричард М. – артисты, но они согласились на работу управляющих апартаментами, недавно заново обставленными, но пока пустующими. Теперь Кара и Ричард ни копейки не тратили на транспорт, а их работа сводилась к тому, чтобы почистить и подготовить несколько старых комбинезонов для грязной работы, – плюс ко всему они получали ежемесячную зарплату. Все это привело к тому, что теперь они могли больше времени уделять своему искусству. Летом Джейн Д. и ее муж жили в своем плавучем домике на одном из каналов во Франции, что оказалось весьма удачной инвестицией, особенно если учесть динамику обменного курса доллара к евро. Обменивайтесь Исследования постоянно подтверждают тот факт, что одно из непременных условий счастья – активное участие в жизни общины. Такую общину можно создать, в том числе, организовав обмен инструментами. В некоторых городах (например, Сиэтле, Тахома-Парке, Беркли) имеются специальные клубы по обмену инструментами – возможно, такой есть и в вашем городе. Мы с соседями создали собственный клуб, поскольку соседи оказались настолько любезны, что предоставили все свои инструменты в общее пользование членов клуба и даже дали советы по их использованию. Еще один эффективный способ создать сообщество состоит в том, чтобы не расплачиваться за товары и услуги наличкой, а организовать обмен этими товарами и услугами с соседями. Можно начать с простой идеи: предложить сделать общую подписку на газеты или журналы с соседом – и попытаться развить эту идею, организовав общий гардероб, набор инструментов для дома или взаимный обмен профессиональными услугами. Присоединившись к списку услуг, оказываемых членами сообщества друг другу, вы сможете оповещать, какие услуги или предметы нужны вам или, наоборот, чем вы могли бы поделиться с другими. Компьютеризированная торговая система местного обмена (LETS – Local Exchange Trading System), которая предполагает бартерный обмен, впервые была создана в Канаде и быстро распространилась по территории США. Если вы предоставляете услуги другому члену LETS, то на ваш счет зачисляется определенное количество кредитов, которыми можно расплатиться за полученные услуги. Система обмена времени на услуги (Time Dollars System) устроена намного проще. Люди обменивают час труда на час другого труда – например, час стрижки можно обменять на час, затраченный на сопровождение к врачу. На данный момент существуют сайты, организующие бесплатный обмен вещами («Не хотите ли вы забрать мой старый диван? Дровяную печь? Собаку?»). Но если это слишком сложно, просто подумайте, какими навыками вы обладаете и какие услуги вам нужны. Если у вас есть дети, то наверняка вы нуждаетесь в одной услуге – бебиситтерстве. У Моники и Дэйва Т. две маленькие дочки – пяти и двух лет. Они живут в Вашингтоне, где профессиональные няни обычно берут около 15 долларов за час присмотра за детьми. Когда Моника и Дэйв хотят пойти куда-то без детей, то звонят знакомой семье и предлагают обмен услугами няни. Они считают эту договоренность идеальной: дети в восторге от перспективы поиграть со своими друзьями, папа и мама могут провести вечер вдвоем, и к тому же обе семьи получают первоклассные услуги от людей, которые им нравятся и которым они доверяют, – и при этом бесплатно. Еще один способ семейной экономии – пригласить няню, но при этом не выходить из дому. Вместо этого можно тихо поужинать дома вдвоем, получить удовольствие от общения, не отвлекаясь на требования и крики детей. Джейн З. и ее семья любят обмениваться домами на время отпуска. Они обращаются в компанию Intervac, организующую такой обмен. Но есть и другие способы сделать это. Это приемлемо по цене, подходит для семей с детьми, поскольку нет необходимости жить в отеле и постоянно питаться в ресторане. Джейн и ее семья просто предоставляют свой двухкомнатный кондоминиум в старой части Александрии в обмен на аналогичный дом в любой стране мира. С 2003 года они побывали в Швеции, Сан-Франциско, Ки-Ларго, Вильямсбурге, Гранд-Лейк, Илае. Соответственно, владельцы расположенных там домов побывали в Вашингтоне, останавливаясь в доме Джейн. Практически все семьи разрешают пользоваться своими велосипедами, каноэ и каяками для туристических походов. Джейн говорит, что единственный недостаток этой практики – то, что приходится тщательно убирать свой дом перед приездом гостей по обмену. Питание Неважно, насколько мы бережливы, но каждый из нас вынужден тратить какую-то сумму на питание. Существует много способов сэкономить на продуктах – некоторые из них очевидны, а некоторые нет. Самые очевидные способы включают закупку продуктов по заранее составленным спискам, использование купонов, отказ от покупок в круглосуточных магазинах на углу и покупки продуктов оптом. Покупка продуктов в соответствии с сезоном тоже экономит деньги. Если вы способны отказаться от персиков зимой и от яблок летом, то сумеете очень существенно уменьшить счет из продуктового магазина, при этом наслаждаясь более вкусной едой, которая к тому же производится независимо от времени года. Менее очевиден способ экономии, связанный с составлением «прейскуранта». Экономные домохозяйки практикуют его десятилетиями, а широко известным он стал благодаря Эми Дэйсицзин, автору и редактору The Tightwad Gazette [82] . Прейскурант позволяет очень быстро осведомиться о самой низкой цене на наиболее часто покупаемые продукты. Вы можете создать свою собственную систему (одни предпочитают блокнот на пружинках, другие – картотеку из отдельных карточек), но общий принцип у всех одинаков. Для каждого вида продуктов отводится отдельная страница (карточка), на которой сверху пишется его название (например, «Ореховое масло»). Внизу в одну строчку записываются название магазина, бренд продукта, цена, количество и стоимость единицы продукта. (Цена за килограмм часто указывается прямо на ценниках в магазине, но если нет, то ее нетрудно вычислить самостоятельно.) Каждый раз, когда вам удается обнаружить этот продукт в магазине по более низкой цене, запишите эту информацию на следующей строчке. Сложите карточки в алфавитном порядке, чтобы во время шопинга было легко найти нужную. Один из способов сбора информации, которая необходима для заполнения карточек, – просмотр старых чеков из супермаркетов. Потом остается только пополнять информацию во время очередного шопинга. Вскоре вы сможете закупать запас непортящихся продуктов по минимальной цене, поскольку будете знать с уверенностью, что дешевле найти в вашем районе нереально. Супермаркеты зачастую рекламируют отдельные товары, называемые «убыточными лидерами», поскольку их продают себе в убыток для того, чтобы заманить покупателей в магазин. Если вы ведете «книгу цен», то сможете распознать отличную покупку, когда ее увидите. Если вы цените свою жизненную энергию, то сможете удержаться от импульсивных покупок до тех пор, пока не встретите действительно выгодное предложение. Подумайте о возможности записаться на сбор овощей или фруктов в сезон. Проект Fruit Tree в Португалии «организует людей из португальских коммун на сбор фруктов и обеспечивает передачу этих ценных продуктов тем, кому они нужны больше всего…». Каждый год тонны деликатесных фруктов просто пропадают, поскольку их не успевают собрать, и это в то время, когда 11 % жителей штата Орегон ежегодно испытывают недостаток продуктов. Еще больше жителей Орегона не могут позволить себе свежие фрукты, жизненно важные для здорового питания и нечасто появляющиеся в ассортименте благотворительных продуктовых фондов» [83] . Как и любую другую стратегию финансовой независимости, сбор урожая можно организовать творчески. Например, договориться с местным фермером и помочь ему за натуроплату; можно, попросив разрешения, собирать опавшие фрукты на участке соседей или ягоды в диких зарослях на ничейной земле (например, на Тихоокеанском Северо-Западе растет дикая ежевика, которая удовлетворит вкус самого придирчивого гурмана). Мы так привыкли к тому, что продукты можно купить только в супермаркете, что не отдаем себе отчета, как много их растет в диком виде вокруг нас. И совершенно бесплатно. Путешествия По мере того как ваши взаимоотношения с деньгами становятся все более осмысленными, а жизнь приносит все больше удовлетворения, вам все меньше нужен отпуск в традиционном понимании – ведь отдохнуть можно и рядом с домом. Можно получить удовольствие даже от отпуска, проведенного дома, – «домашнего» отпуска. Если учесть, сколько денег потрачено на покупку или аренду вашего жилья, то вы имеете полное право отдыхать там неделями. Если вы все же решили куда-нибудь съездить, то для этого подойдет любое место – неважно, находится оно в 30 или 300 километрах от вашего дома. Прислушайтесь к своим потребностям: вполне возможно, что однодневная поездка и новый (бывший в употреблении) гамак на заднем дворе устроят вас ничуть не меньше, чем традиционное недельное путешествие. Если вы хотите поехать в экзотические страны, то там можно найти того, кому ваш родной город покажется не менее экзотичным. Соответствующие ассоциации и сайты предлагают услуги по обмену домами на время отпуска – например, Прованс в обмен на Провиденс с Род-Айленда. Можно попроситься волонтером в группу ученых, отправляющихся на археологические раскопки, или в группу, предоставляющую услуги коренным жителям отсталых районов. Лучше пожить в деревне и помочь строить школу или искать лекарство от болезни, чем таскаться по экскурсиям, заниматься шопингом, фотографироваться на фоне памятных мест и покупать сувениры. Защита собственности По мере выполнения шагов, описанных в этой книге, вы обязательно научитесь более осознанно покупать товары. Хотя этот навык будет полезен вам при осуществлении любых покупок, он особенно важен при покупке страховки. Прежде чем вы потратите на эту цель хотя бы доллар, следует убедиться, что вы понимаете, что именно покупаете. Например, текущая стоимость вашей машины по «Голубой книге» или условия ее страховки охватывают все страховые ситуации, в том числе случай автокатастрофы? Застрахованы ли ваши фамильные драгоценности, которые вы никогда не сможете восстановить, если их вдруг украдут? Действительно ли вы нуждаетесь в страховании жизни, если у вас нет на содержании иждивенцев? Внимательно проанализируйте условия каждого из ваших страховых полисов, чтобы удостовериться, что получаете максимальное страховое покрытие. Если вы не можете разобраться в условиях полиса, то уважающий себя страховой агент обязан проявить максимум стараний, чтобы разъяснить их. Киз и Хелен К. столкнулись с трудностями в заполнении таблицы учета денежных операций, дойдя до статьи о страховании имущества. Они платили 6 долларов в месяц за страховку кое-каких драгоценностей, доставшихся Хелен от бабушки. Взглянув на этот расход с точки зрения Программы финансовой независимости, они поняли, что никогда не смогут компенсировать утрату этих драгоценностей, да и не захотят этого делать. Ведь их ценность состояла в том, что они напоминали о прошлом их семьи. Тогда за что они платят 6 долларов в месяц? Утешительный приз? Киз, с его аналитическими способностями, рассчитал, какую сумму им потребуется отложить, чтобы проценты по ней составляли 6 долларов в месяц к тому времени, как они добьются финансовой независимости. Получилась тысяча долларов, т. е. сумма более чем убедительная, чтобы разорвать договор страхования. Если говорить о прекращении страховки, то Квентин и Ирена сделали это еще до того, как выплатили хотя бы цент. Они рассчитали стоимость долгосрочной медицинской страховки, чтобы повысить вероятность покрытия крупных расходов на медобслуживание в будущем, однако размер ежемесячных платежей заставил их призадуматься. Вместо этого они выбрали вариант «старения не отходя от дома», т. е. заниматься домашним хозяйством, заботиться о здоровье, держаться друг за друга и вести активную интеллектуальную и физическую жизнь. Не имея детей, они решили поселиться в большом кохаузинге, расположенном в таком месте, по которому можно будет передвигаться даже в инвалидных колясках. Книга Майкла Филлипса и Катерины Кемпбелл Simple Living Investments for Old Age [84] развенчала миф о старении как о постепенном дряхлении и предложила четыре стратегии долгой и активной жизни. Первая предполагает активную заботу о здоровье (которая не сводится к глотанию таблеток и полной зависимости от медицинской страховки). Вторая включает обзаведение новыми друзьями, особенно младшими по возрасту, и участие в делах общины – ведь и то, и другое постоянно напоминает, что вы полны жизни и востребованы. Третья стратегия состоит в избавлении с возрастом от ненужного имущества и стремлении воспринимать происходящие внутри и вокруг вас неизбежные изменения как очередное приключение, а не последний шаг перед могилой. Наконец, четвертая стратегия предполагает традиционные инвестиции, например покупку дома, и обеспечение достаточного (но не более того) дохода. Эти рекомендации напоминают нам, что защита нашей собственности – будь то автомашина, дом или ваше собственное тело – не укладывается в рамки психологии «чем больше, тем лучше». Некоторые вещи требуют слишком много времени, беспокойства и денег для их защиты. Подойдите к вопросу о том, что именно защищать и как это делать, обдуманно. Воспитание детей Дети в США особенно перегружены потребительской рекламой, и детство, свободное от давления рекламы, бывает редко. В противоположность этому в Швеции в 1996 году был принят закон о запрете показа рекламы во время любых телевизионных программ, рассчитанных на детей до 12 лет, а также до и после программ, специально предназначенных для этой возрастной категории. Зато в США корпорации стремятся познакомить детей со своими брендами еще до достижения ими трехлетнего возраста. По оценке Министерства сельского хозяйства США, воспитание ребенка до 18-летнего возраста (не считая любых расходов на университетское образование) обойдется средней американской семье примерно в 200 тысяч долларов. Хотя цифры впечатляющие, немало родителей, прошедших Программу финансовой независимости, умудряются сократить эти издержки. Начнем с наиболее крупной статьи расходов – университетского образования. В книге Frugal Living for Dummies [85] имеется целый раздел, посвященный тому, как сократить расходы на образование детей. Среди прочих там приводятся такие рекомендации: убедите вашего ребенка пройти программу углубленного изучения предмета (Advanced Placement) или сдать экзамены в колледже экстерном и таким образом окончить его быстрее. Досрочная сдача зачета обходится в 100 долларов и может сэкономить тысячи долларов на каждом зачете. При наличии достаточного количества зачетов ваш ребенок может поступить в университет сразу на второй курс. Он может также в течение двух лет посещать муниципальный колледж, где обучение дешевле, а затем перевестись в университет и сократить срок обучения до четырех лет. В дополнение к отказу от страхования бесценных фамильных драгоценностей Киз и Хелен сэкономили на крупнейшей статье расходов в бюджете каждого родителя – на образовании своих двух детей. Они задали себе вопрос: «Имеет ли смысл нам работать лишние десять лет, чтобы позволить детям поступить в любой университет на выбор?» В итоге они предложили детям поступить в четырехлетний государственный колледж. Если бы те захотели учиться за пределами штата или поступить в один из университетов Лиги плюща, то разницу в стоимости им предстояло покрыть самостоятельно. В целом для родителей очень важно спланировать жизнь на основе принципов бережливости. Если вы сокращаете собственные расходы, значит, ваши дети также должны к этому приучаться. Если они сопротивляются, то можно выдать им б о льшую сумму на карманные расходы, но при этом предупредить, что одежду и прочие необходимые вещи они должны покупать за свой счет. Многие участники Программы финансовой независимости рассказывали, что, как только дети понимали, что отныне им придется тратить на свои прихоти собственные средства, они становились куда более бережливыми и креативными. Полезно также постараться творчески разрабатывать различные способы экономии на семейных мероприятиях совместно с детьми – включая планирование вечеринок по случаю дней рождения (здесь пригодятся собственноручно изготовленные именинные пироги и старые добрые игры, вроде бега в мешках или боев шариками, наполненными водой. Это смотрится очень мило и обходится недорого), празднований Хеллоуина (самодельные костюмы очень забавно шить, да и запоминается такой праздник куда лучше). Если вы истощили фантазию, а ваш ребенок все равно просит нечто такое, чего вы не хотите покупать, предложите отложить разговор о покупке на несколько дней. Большинство преходящих увлечений недолговечны – они действительно проходят. Но если ребенок и после этого продолжает просить ту же самую вещь, не сомневайтесь: для него это действительно важно. Вы можете вместе обсудить, может ли ребенок поучаствовать в оплате желанной вещи и в каком объеме. Выбрасывание ненужных вещей Конечно, если вы серьезно относитесь к выполнению нашей программы, то приходится выбрасывать очень немногие из приобретаемых вещей. Часто люди в начале трансформации своих отношений с деньгами проводят роскошные гаражные распродажи, чтобы избавиться от ненужных вещей, выявленных на этапе шага 1 – во время инвентаризации активов. Можно выставить эти вещи на онлайновый аукцион или пожертвовать их (получив вычет из налогооблагаемого дохода). Кухонный мусор можно закапывать в саду, закладывать в компост или скармливать червям, прекрасно обогащающим почву. В более зажиточных странах шины, так же как бумага, алюминиевая фольга, металл, стекло и плотный картон, подлежат переработке. В бедных странах все это можно отчистить и продать – или использовать в качестве нестандартных строительных материалов. В Куритибе (Бразилия) проблемы мусора в фавелах (городских кварталах, состоящих из хижин) и пропитания населения были решены совместно: люди могли обменять этот мусор на специальные купоны и купить на них свежие овощи. Нередко грузовики, собирающие мусор и развозящие овощи, появляются в фавелах одновременно. Можно организовать разделение труда. Каждый арендатор оплачивает одну двенадцатую часть годовых расходов владельца квартиры за вывоз мусора. Этот арендатор раз в неделю выносит небольшой пакет мусора и очень часто выкатывает мусорный бак на улицу, а потом завозит его обратно. Однако на вывозе мусора много не сэкономишь, поэтому ищите способы превратить его в сокровище. Ничего нельзя знать заранее! А вдруг среди вещей, собирающих пыль в подвале, найдется нечто, что стоит кучу денег? Если у вас есть такие подозрения, изучите этот вопрос подробнее. Подарки и праздники Многие люди считают подарки важным способом выражения своей любви и симпатии. Однако вы можете сэкономить на стоимости подарков, отнюдь не уменьшая удовольствия от их дарения и получения. Вопрос 3 из раздела с описанием шага 4 поможет выявить неочевидные возможности в этом деле. Если бы не необходимость работать ради заработка, дарили бы вы другие (менее дорогие) подарки? Наиболее часто в нашей культуре подарки дарят на Рождество. Если, по вашему мнению, на празднования и подарки уходит слишком много денег, постарайтесь установить некоторые пределы для себя и своей семьи. Полезные рекомендации по этому поводу приведены в книге Билла Маккиббена Hundred Dollar Holiday [86] . Некоторые участники Программы финансовой независимости обещают своим детям одну или максимум три игрушки на Рождество, но зато позволяют выбрать их самостоятельно. Эту стратегию предложили Эми и Джим Дэйсицзин, проанализировав динамику кривой насыщения в рождественские праздники. Первый, второй и третий подарки обычно бывали встречены воплями радости, но затем энтузиазм резко падал. Вместо того чтобы спокойно играть с уже полученными игрушками, дети должны были открывать все новые пакеты. К концу праздника они уставали, начинали капризничать, и ничто их уже не радовало. Вот другие идеи касательно подарков (полезные на протяжении всего года) сертификаты на услуги, например на массаж, присмотр за детьми и домашнюю еду, вместо каких-либо вещей. Вы можете купить хорошие подарки на гаражных распродажах и приберечь их до подходящего случая. Передаривание подарков, как купленных на гаражных распродажах, так и полученных, но по тем или иным причинам не подошедших, – сейчас считается более социально приемлемым, чем когда-либо. (Только следите, чтобы не передарить полученный от человека подарок ему же, как сделал один наш знакомый.) Наконец, отличный способ организовать оборот как новых, так и полученных от кого-то подарков состоит в том, чтобы организовать на праздники вечеринку «Неизвестный Санта», на которую каждый приглашенный принесет красиво упакованный подарок и обменяется им с кем-то другим. Существует много способов сделать это. Их описания легко найти в интернете. Настроение у Трейси К. постепенно падало по мере приближения «праздника добра для всех» – Рождества. Ей предстояло купить более 20 подарков для родителей, племянников, племянниц, родственников и детей. Потратив немало сил на поиск сувениров, она наконец поняла, что у нее есть выбор: или сохранять платежеспособность и здравый рассудок, или любой ценой держаться за принцип «все как у всех и как всегда». Она глубоко вздохнула и написала письмо каждому члену большой семьи с выражением самой искренней любви и пожеланием в этом году не дарить и не получать рождественских подарков. Настроившись на осуждение от родственников, она, к своему изумлению, получила выражения глубокого уважения. Кстати, Трейси самостоятельно организовала собственную свадьбу, задействовав большую сеть друзей и родственников для угощения и развлечения гостей и даже участия в самой церемонии. Из этой истории можно сделать сразу несколько выводов, причем основной из них сделала и Трейси: внимательно оцените реальное положение вещей, скажите самому себе правду о том, чего в действительности вы хотите и в чем нуждаетесь, а потом имейте мужество действовать так, как считаете нужным, конечно, максимально уважительно и последовательно. Жители благополучных стран мира воспринимают попытки адекватно ценить стоимость денег как «считать копейки и экономить». Стремление делать все, что хочешь и когда хочешь, плюя на последствия, – скрытая движущая сила «свободного мира». Но, как мы уже убедились, подобная свобода зачастую обходится очень дорого, в то время как более рациональный подход экономит куда больше денег, высвобождая тем самым не в пример больше времени. Хотелось бы поблагодарить за материалы для этого раздела Фреда Эска и Энн Хебиг – участников Программы финансовой независимости, согласившихся изучить интернет-форумы в поисках подходящих примеров. Их собственная история – яркий пример того, чего можно добиться, выполнив нашу программу. Фред Эск и Энн Хебиг познакомились в интернете. Оба ценили бережливость, и их цели в жизни на удивление совпали. Но так было не всегда. В молодости Фред получил магистерскую степень в области компьютерных наук, а также забил целый гараж своими «игрушками» – и обзавелся растущим долгом вместе с постоянным чувством усталости от проблем. Именно тогда ему на глаза случайно попалась статья, где упоминалось о нашей книге. Он купил ее и, поразмышляв над ее содержанием примерно неделю, решил сделать все возможное, чтобы навсегда отказаться от работы по найму. Тогда ему было 27 лет, и к 35 он действительно ушел в отставку и стал жить «бедно и стильно» (это название первой книги Эрнста Калленбаха [87] ). По ходу дела он продал свой дом, развелся, начал делать покупки в магазинах подержанных товаров, поселился в съемной комнате, сам себе готовил – и получал гораздо больше удовольствия от жизни, поскольку путешествовал, ходил под парусом, даже работал в экологической организации в Европе всего за треть обычного оклада, но зато получая в два раза больше радости. Энн долгие годы пыталась жить в соответствии с принципами, преобладавшими в ее окружении, но снова и снова погружалась в ставшую уже привычной скуку, работая программистом ради заработка. В нашей книге она нашла подтверждение своей мысли, что можно жить иначе, и рекомендации, что для этого необходимо делать, а позже Фред это подтвердил. Она постепенно сокращала свои расходы, экономя все больше и больше денег, а сейчас имеет возможность работать на полставки. Они с Фредом жили в плавучем домике в Сан-Франциско, вместе путешествовали и работали волонтерами, помогая другим найти способ реорганизовать свои отношения с деньгами. Энн рассказывает: «Сейчас я очень многое делаю на добровольных и бесплатных началах. У меня появилось время на тренировки по триатлону, пропаганду велосипедного спорта и уроки игры на гитаре. У нас с Фредом прекрасные отношения, основанные на общих ценностях. Кроме того, у нас есть время друг для друга. Жизнь прекрасна!» Экономя деньги, сохраняешь планету? Это не просто странное совпадение: сбережение денег и сохранение планеты взаимосвязаны. Каждый раз, тратя на что-нибудь деньги, мы потребляем не только пластик, бумагу, сталь, дерево или любой другой материал, но и все те ресурсы, которые потребовались для того, чтобы добыть все это из недр земли, доставить на завод, переработать, собрать готовый продукт, отослать его в розничную торговую сеть и принести из супермаркета домой. Стоимость всех этих действий и затраты на них уже включены в цену продукта – ну, скажем, новой микроволновки. Помимо этого, существуют экологические издержки, не включенные в цену продукта, – экономисты называют их экзогенными факторами. Например, загрязнение окружающей среды и мусор, которые мы оплачиваем другими способами – болезнями легких, раком, проблемами с системой дыхания, увеличением площади пустынь, наводнениями и т. п. Короче говоря, можно сформулировать это следующим образом: каждый раз, тратя деньги, мы голосуем за ту планету, которую хотим оставить будущим поколениям. Деньги имеют право на жизненную энергию планеты. Мы называем это «принципом погономики» – забавной экономики от мультяшного персонажа Пого. Если вы помните, вкладом Пого в празднование Дня Земли [88] в 1970 году стало меткое наблюдение: «Мы встретили врага, а он встретил нас». Не секрет, что планета сильно загрязнена. Это сделали мы, требуя все больше товаров, разных и все более совершенных. Но нам под силу кое-что предпринять по этому поводу – при этом извлекая пользу и для себя. Творческая бережливость приносит двойной выигрыш – для нашего бумажника и для нашего мира. Три вопроса, ответы на которые следует пересмотреть Как видно из рисунка кривой насыщения, понятие насыщения по самой своей сути связано с умением понимать, когда материальных ценностей становится достаточно. Те три вопроса, которыми мы задавались в главе 4, можно сформулировать иначе, с учетом потребностей планеты. Например, так: • смогу ли я получить удовлетворение, если потрачу эти деньги пропорционально тем ресурсам, которые они представляют? • согласуется ли данная покупка с общими для всех ценностями – стремлением выжить и добиться процветания? • сколько составили бы затраты в данной категории расходов, работай я на благо всего человечества столько же, сколько работаю, когда зарабатываю средства к существованию? Помните, что постановка этих вопросов не требует от вас отказываться от тех материальных ценностей, которые действительно приносят удовлетворение. Но они помогут вам открыть для себя новые возможности экономии денег и добавят ясности в ваши взаимоотношения с деньгами. Экономия как способ спасения Земли Смысл всего вышеизложенного состоит отнюдь не в том, чтобы отправить читателей в пустыню и заставить их питаться собранными ягодами и одеваться в листву фигового дерева. В данном контексте особенно важно помнить мантру «Ни стыда, ни обвинений». Мы все родились в мире, где потребление – часть образа жизни, оно сопутствует нам на дороге к счастью, что считается вполне естественным и эффективным. Те трансформации, которые нам придется предпринять, чтобы сохранить окружающую среду, потребуют добровольного и мужественного отказа от нынешних привычек или их пересмотра. Но стоит ли долго тянуть с этим? Начните жить в соответствии с ответами на эти вопросы прямо сейчас. Вы найдете немало материальных ценностей, приносящих удовольствие и не связанных с загрязнением окружающей среды, – это принесет удовлетворение не только вам, но и всей планете. Действительно, умение наслаждаться природой, чувствовать свою неразрывную связь с планетой как источником любой жизни – одно из самых сильных удовольствий, которые только существуют на свете. Если вы хотите узнать больше о том, как сэкономить деньги и одновременно принести пользу планете, то легко найдете немало сайтов и книг, посвященных этой теме. Они помогут пересмотреть ваш нынешний образ жизни в свете современных представлений о характере влияния человека на окружающую среду. Если в местной библиотеке таких книг нет, оставьте заказ на их приобретение – ведь они пригодятся не только вам. Одно только это уже будет актом дружбы по отношению к планете. Основная мысль, которая может послужить толчком к пересмотру образа жизни, состоит в том, что любая вещь, купленная, но не используемая, любая вещь, выкинутая или используемая, но без особого удовольствия, – пустая трата денег и одновременно бесполезная трата ограниченных ресурсов планеты. Любая бесполезная трата вашей жизненной энергии напоминает участие в своего рода «крысиных бегах», медленное умирание. Бережливость – дружественный по отношению к человеку и по отношению к планете образ жизни. Тысяча и один способ сэкономить деньги После года ведения таблиц учета денежных операций у вас наберется чуть ли не тысяча и одна запись (может быть, чуть больше или меньше), которые будут сгруппированы по всем 15–30 категориям. Существует очень большая вероятность, что вам удастся тратить меньше на каждую покупку – от яблок до декоративных растений, – не теряя при этом в качестве продукта или в качестве вашей жизни. Концепция уважительного отношения к вашей собственной жизненной энергии поможет вам найти способы добиться такого результата, не полагаясь на чужие рекомендации и советы. Вновь выявленные возможности сэкономить удивят вас не менее приятно, чем варианты меблировки дома мебелью, купленной на гаражных распродажах или полученной бесплатно. Этих возможностей будет тем больше, чем в большей степени вы станете полагаться на собственную сообразительность и креативность в разработке стратегий бережливости. Именно поэтому мы называем это творческой бережливостью. Это останется «чистой доской» для каждого в отдельности. Запишите ваши собственные тысячу и один совет о том, как тратить на жизнь меньше и получать от этого удовольствие. Миллион и один способ сэкономить деньги Следите за собственными мыслями. Любой, кто увлекается медитацией, знает, что серое вещество мозга, как «бешеная обезьянка», генерирует устойчивый поток не относящихся к текущему моменту мыслей со скоростью по меньшей мере одна в секунду. Лишь за 11,6 дней вы генерируете миллион и одну мысль – и большинство из них будут иметь отношение к желаниям. «Я хочу это». «Я не хочу этого». «Мне это нравится». «Мне это не нравится». Будда говорил, что желания – источник всех страданий. Кроме того, они же и источник шопинга. Если вы осознаете свои миллион и одно желание, то у вас появится миллион и одна возможность избежать траты денег на то, что не принесет никакого удовольствия. Реклама уже не заставит вас покупать всякое барахло. Ожидания других людей не заставят вас покупать ненужные вещи. Телевидение также не сможет этого сделать. Только ваши мысли могут заставить вас покупать вещи. Контролируйте эти «пылесосы денег». Они очень опасны для вашего кошелька – и не только для него. Помните, что бережливость совсем не означает крохоборства или экономии на грош а х. Бережливость означает уважение и способность ценить ваш самый ценный ресурс – жизненную энергию. Шопинг с умом, экономия денег, следование принципу «Используй вещи полностью, снашивай их до конца, заставь вещь работать на тебя или обойдись без нее» – все это не означает налагания на себя жестких ограничений. Напротив, это означает настолько сильную любовь к себе и к своей жизни, что недопустимо терять ни секунды. Как мы видели, это также означает любовь к планете – настолько сильную, что вам захочется проявить о ней деятельную заботу. Наконец, это означает любовь к будущим поколениям, стимулирующую вас к тому, чтобы оставить Землю наследникам в лучшем состоянии, чем вы получили от своих предшественников. Когда мы говорим об охране окружающей среды, то говорим о предмете, связанном со многими другими вещами. В итоге решение должно быть продиктовано человеческим сердцем, поэтому я считаю, что ключевым условием для этого станет глубокое чувство всеохватывающей ответственности. Далай-Лама [89] Контрольный список: думайте, прежде чем тратить 1. Не увлекайтесь шопингом. 2. Живите по средствам. 3. Заботьтесь о своем имуществе. 4. Изнашивайте вещи до конца. 5. Делайте сами то, что можно поручить другим. 6. Планируйте свои нужды. 7. Анализируйте ценность, качество, срок эксплуатации, возможности многофункционального использования и цены. 8. Покупайте дешевле. 9. Оценивайте свои нужды дифференцированно. 10. Выполняйте все шаги Программы финансовой независимости. Резюме шага 6 Сокращайте ежемесяные расходы, сохраняя свою жизненную энергию и более обдуманно подходя к своим тратам. Учитесь ценить качество жизни выше стандартов жизни.

----------

Глава 7 Из любви или ради денег: ценность жизненной энергии против работы и дохода

Глава 7 Из любви или ради денег: ценность жизненной энергии против работы и дохода В главе 6 мы говорили об умении ценить жизненную энергию, основанном на более обдуманном подходе к расходованию денег. В этой главе мы поговорим об умении ценить жизненную энергию, более внимательно относясь к расходованию своего времени. Получаете ли вы максимальную ценность, продавая свой самый ценный товар – собственную жизнь? Работает ли ваша работа на вас? Иногда, чтобы выяснить истину, приходится ставить вопросы, ответы на которые вроде бы очевидны. В этой главе мы рассмотрим вопрос «Что такое работа?». Конечно, существует очевидный ответ: работа – это занятие, обеспечивающее нам средства к существованию. Но рассуждая так, мы лишаем себя права распоряжаться собственной жизнью. Некоторые из нас считают свою работу делом чести, пренебрегая остальной частью жизни. Другие с трудом ее терпят и компенсируют эту жертву в выходные и по вечерам. Некоторые из нас любят свою работу – или любили ее когда-то и надеются полюбить снова, но чувствуют себя связанными – советами директоров, начальством, инвесторами и жертвователями. В любом из этих случаев нам остается лишь половина жизни. В любом из этих случаев мы недостаточно ценим свою жизненную энергию. И в любом из этих случаев мы часто не чувствуем в себе сил изменить ситуацию. Далее мы попробуем разобраться, не есть ли общепринятое определение работы частью проблемы само по себе. Насколько эффективно вы используете жизненную энергию на работе и вне ее? Не поглощает ли (разрушает, истощает, тратит понапрасну) работа вашу жизнь? Любите ли вы свою жизнь, обдуманно тратя каждый час, как на работе, так и вне ее? В главе 2 говорилось о том, что наша жизненная энергия драгоценна, поскольку она конечна и невосстановима, а также потому, что наш выбор вариантов ее использования отражает цель и смысл нашего существования здесь, на Земле. К этому времени вы уже научились ценить жизненную энергию, согласовывая свои расходы со степенью получаемого удовлетворения и жизненными ценностями. Теперь пришло время научиться ценить жизненную энергию, в форме любви или денег, инвестируемых в работу, максимизируя получаемую за нее компенсацию. Что такое работа? Как и в случае с деньгами, наша концепция работы состоит из пестрой смеси противоречивых убеждений, размышлений и чувств – мы позаимствовали их у родителей, из нашей культурной среды, массмедиа и жизненного опыта. Приведенные далее цитаты дают представление о непоследовательности нашего определения работы. Э. Шумахер [90] говорит: …существуют три основные причины, по которым мы работаем. Во-первых, чтобы производить полезные и нужные товары и услуги. Во-вторых, чтобы побудить каждого пользоваться этими товарами и услугами, совершенствуя их под нашим присмотром. В-третьих, чтобы тем самым служить обществу и сотрудничать с другими людьми, поборов врожденный человеческий эгоцентризм [91] . Современный экономист Роберт Тиболд [92] писал: Работу часто определяют как нечто, чего люди не хотят делать, поэтому приходится стимулировать их деньгами, компенсирующими непривлекательность этого занятия [93] . Луис «Стадс» Теркел [94] так начинает свою книгу Working: Эта книга хотя и написана о работе, по сути посвящена насилию – над духом, равно как и над телом. В ней пойдет речь о язвах, несчастных случаях, громких ссорах, кулачных боях, о нервных срывах и вымещении своего раздражения на других. Но прежде всего она о ежедневных унижениях. Пережить день для многих из нас – все равно что оставаться на ногах, будучи раненым. Она также и о поиске смысла ежедневного существования, как и ежедневного пропитания, о восторженном оцепенении и ступоре – короче говоря, о яркой жизни, в отличие от медленного умирания с понедельника до пятницы [95] . С другой стороны, Джебран Халиль Джебран [96] утверждает: «Работа – это любовь, ставшая видимой» [97] . Так что же такое работа – благословение или проклятие? Испытание или триумф? Приносит ли она пользу нашей душе или, как говорит карикатурист Мэтт Гронинг, представляет собой «жизнь в аду»? Наша цель состоит в том, чтобы наполнить новым содержанием понятие «работа» так же, как мы это сделали с понятием «деньги» – выявив утверждения, которые постоянно оправдываются. Найденное таким образом наиболее подходящее определение позволит воспринимать работу иначе, в соответствии с жизненными ценностями и причинами удовлетворенности жизнью – точно так же, как в зависимости от приносимого ею дохода. Понятие «работа» в истории Начнем с краткого обзора истории понятия «работа», поскольку именно исторический подход позволит нам найти новые возможности развития собственной трудовой биографии. Как произошло понятие «работа»? Почему мы соглашаемся работать? И какое место занимает работа в нашей жизни? Минимальная продолжительность рабочего дня Как человеческие существа, мы все обязаны ежедневно выполнять некий объем работы – просто для того, чтобы выжить. Но какой именно? Существует ли минимальная продолжительность рабочего дня? Сразу в нескольких источниках, начиная от исследований примитивных культур до современной истории, есть информация о том, что этот показатель составляет около трех часов в день на протяжении взрослой жизни. Автор книги Stone Age Economics («Экономика каменного века») Маршалл Салинс обнаружил, что бушмены, до того как западная цивилизация изменила их повседневную жизнь, охотились два – два с половиной дня в неделю, т. е. средняя продолжительность рабочей недели составляла около 15 часов. Женщины примерно столько же времени тратили на собирательство. По сути дела, один день работы обеспечивал семью женщины овощами на следующих три дня. На протяжении всего года и женщины, и мужчины работали пару дней, затем столько же отдыхали: развлекались, болтали, ходили друг к другу в гости и совершали ритуальные обряды… Вполне возможно, что рабочая неделя бушменов в древние времена была совсем ненамного длиннее рабочей недели современного банкира [98] . Доктор Фритьоф Бергман [99] констатировал: На протяжении большей части истории человечества люди работали не более двух-трех часов в день. По мере того как ведущей отраслью становилась промышленность, заменяя сельское хозяйство, продолжительность рабочего дня росла, и каждый, кто работал меньше 40 часов в неделю, считался бездельником. Само представление о том, что у человека обязательно должна быть работа, появилось во времена индустриальной революции [100] . Основатель коммуны «Онеида» Джон Хамфри Нойес [101] провел исследование множества коммун-утопий XIX века и по его итогам писал в своей книге: Опыт деятельности всех этих коммун подтвердил мысль, высказанную практичным доктором Франклином еще в XVIII веке: если бы каждый физически трудился три часа в день, то никому не было бы необходимости работать более тех же трех часов [102] . Теперь переместимся в XX век: в 1934 году индийский мудрец и гуру Парамаханса Йогананда [103] говорил о самодостаточных, духовно ориентированных, рассеянных по всему миру коммунах, в которых …каждый, бедный или богатый, должен работать три часа в день, чтобы покрыть потребность в минимуме необходимых для жизни продуктов… работать всего три часа в день, чтобы наслаждаться роскошью духовного богатства и иметь время для занятий тем, что наполняет его жизнь смыслом [104] . Все эти высказывания сходятся в одном: для удовлетворения основных жизненных потребностей трех часов работы в день достаточно. Можно представить, что в доиндустриальную эпоху это имело смысл. Жизнь была гораздо более спокойной, чем после того, как «работа» вторглась в семейный досуг, религиозные церемонии и игры. Затем наступила «трудосберегающая» индустриальная революция, и жизнь распалась на две части – «работу» и нерабочее время, при этом работа поглощала все б о льшую часть дня «простого человека». В XIX веке этот «простой человек», обретя вполне оправданное отвращение к столь долгому рабочему дню, начал борьбу за его сокращение. Лидеры рабочих заявляли, что чем короче будет рабочий день, тем меньше люди станут уставать и тем выше будет производительность труда. Действительно, они считали, что сокращение рабочего дня – реальное проявление индустриальной революции. Сокращение продолжительности рабочего дня высвободит рабочим время для развития способностей более высокого порядка, и демократическое государство получит преимущество от повышения уровня образования и активности граждан. Но все это закончилось в период Великой депрессии [105] . Продолжительность рабочей недели, резко сократившаяся с 60 часов на рубеже веков до 35 часов в канун Великой депрессии, опять возросла до 40 часов для многих категорий работников, а в последующие годы доходила до 50 и даже 60 часов. Почему? Право на жизнь, свободу и получение зарплаты В период Депрессии свободное время отождествлялось с безработицей. Стремясь сократить безработицу и стимулировать экономику, Новый курс [106] установил 40-часовую рабочую неделю и сделал государство работодателем последней надежды. Бенджамин Ханникатт так описывает доктрину «полной занятости»: Со времен Депрессии лишь немногие американцы считали, что сокращение рабочего дня – это естественное, длительное и позитивное следствие экономического роста и повышения производительности труда. Вместо этого дополнительное свободное время считалось убытком для экономики, недополученной зарплатой и тормозом экономического прогресса [107] . Мифы о том, что «рост – это хорошо» и «полная занятость – благо», стали ключевыми ценностями. Они прекрасно сочетались с доктриной «полного потребления», которая гласила, что отпуск – это товар для потребления, а не просто свободное время, которым можно наслаждаться. Во второй половине века полная занятость означала большее количество потребителей, имеющих в своем распоряжении больше доходов. Потребление заставляет вертеться колесо прогресса, как мы уже убедились в главе 1. Таким образом, мы видим, что наша, т. е. общественная, концепция отдыха радикально изменилась. Если раньше он воспринимался как желанный и цивилизованный компонент повседневной жизни, то теперь это нечто такое, чего следует бояться, напоминание о безработице в годы Великой депрессии. По мере снижения ценности отдыха ценность работы росла. Стимулирование полной занятости наряду с развитием рекламы формировало у населения установку на работу и получение большего дохода, чтобы иметь возможность больше потреблять. Этот тезис наиболее ярко иллюстрируется нашим отношением к автомобилям. Будучи некогда атрибутами отдыха, ныне они стали продолжением офисов на колесах. Мы носим беспроводные наушники, чтобы заключать сделки по телефону, одновременно маневрируя в потоке машин. Существуют даже устройства, превращающие кресло пассажира в мини-офис. Некоторое время назад моего много поездившего по миру друга спросили, где он живет. Он ответил: «В самолетах Northwest Airlines». Возможно, сейчас в ответ на этот вопрос он дал бы свой IP, или номер своей машины, или номер скоростного шоссе, где он работает, сидя в машине в час пик. Для противостояния этим воззрениям в начале XXI века возникло движение за свободное время. Кампания под названием «Верни себе свое время», инициированная Джоном де Граафом, включала требования сокращения рабочего дня и продления отпуска для перегруженных работой американцев. Даже с учетом всех исследований, утверждающих, что более короткий рабочий день и достаточно продолжительный отдых повышают производительность труда, сторонники увеличения свободного времени идут против течения, борясь с типичным для нашей культуры утверждением о том, что восьмичасовой рабочий день практически признак святости. Принципы, которые пропагандирует движение «слоуфуд», также идут вразрез с нашим образом жизни трудоголиков. Согласно этим принципам, еда – намного большее, чем просто заправка тела энергией перед очередным раундом крысиных гонок. Поэтому, вместо того чтобы быстро запихивать в себя какой-нибудь фастфуд, сидя в одиночестве за компьютером, лучше совместить время еды с дружеским общением, получением удовольствия. Работа приобретает новый смысл Кроме того, по словам Ханникатта, во второй половине XX века мы начали терять ценности семьи, культуры и коммуны, придававшие смысл жизни вне работы. Традиционные ритуалы, общественные традиции и простое удовольствие от общения с друзьями наполняли свободное от работы время, давая людям чувство цели и принадлежности к социальной группе. Но если вы не принадлежите к определенной коммуне, то отдых оборачивается одиночеством и скукой. Поскольку жизнь вне работы утратила страсть и смысл, работа перестала быть средством для достижения цели и стала самой целью. Ханникатт отмечает: Значение, оправдание существования, цель и даже спасение души люди теперь ищут в работе, не трудясь привязывать эти поиски к какой-то определенной религии или традиционной философской школе. Люди по-новому отвечают на извечные вопросы, и все чаще в этих ответах используется терминология работы, карьеры, занятий и профессии [108] . Арли Хочшилд в вышедшей в 2001 году книге The Time Bind говорит, что семья теперь имеет три работы – на работе, дома и по налаживанию отношений, испорченных нехваткой времени на семью и дом. Даже компании с семейноориентированной кадровой политикой неявно поощряют сотрудников, проводящих больше времени на работе (независимо от того, насколько производительно те трудятся). Офисы становятся все более комфортабельными, а дома – все менее уютными, и это стимулирует желание проводить больше времени на работе, поскольку там более располагающая обстановка [109] . Последний кусочек этого пазла станет на место, когда мы проанализируем изменение религиозных взглядов на работу, начавшееся в период распространения протестантизма. До этого момента работа считалась светским занятием, а религия – духовным. Но протестантизм рассматривал работу как место, где человек зарабатывает спасение своей души. Одновременно успех в мире бизнеса стал считаться признаком успешной духовной жизни. И вот мы уже в XXI веке. Работа по найму теперь выполняет миллион разных функций. Среди них функции, исторически выполнявшиеся религией: именно на работе мы ищем ответы на вечные вопросы «Кто я?», «Почему я пришел в этот мир?», «Зачем все это?». Кроме того, именно на работе мы теперь ищем романтические переживания и необыкновенную страсть. Это все равно что верить в Прекрасную Работу – как раньше верили в Прекрасного Принца из сказки, – которая удовлетворит все наши потребности и поможет стать великими. Каким-то образом мы умудрились вбить себе в голову, что благодаря работе получим все, чего хотим: общественный статус, смысл жизни, приключения, путешествия, роскошь, уважение, силу, риск и фантастическое вознаграждение. Все, что для этого требуется, – найти нужного человека или нужную работу. Наверное, именно эта иллюзия Прекрасной Работы заставляет нас упорно трудиться в офисе, дома, на скоростном шоссе. Мы похожи на Принцессу, которая снова и снова соглашается поцеловать лягушку, надеясь рано или поздно расколдовать Прекрасного Принца. Наши работы – это и есть наши лягушки. Делай-будь, делай-будь, дела-а… Все мы помним, как все детство нам задавали один и тот же вопрос: «Кем ты хочешь стать, когда вырастешь?» Помните, что вы отвечали? Шел ли ваш ответ откуда-то изнутри вас, или со свойственной детям интуицией вы угадывали, что хотели бы услышать взрослые? Менялся ли ваш ответ со временем? Был ли тот восемнадцатилетний юнец, который под влиянием гормонов выбрал специальность в университете, в своем уме? Не развеялись ли ваши подростковые мечты в дым из-за оценок в зачетной книжке? Случалось ли вам в трудовой биографии делать крутые развороты, которые и не снились в дни проведения ярмарки вакансий в вашем университете? Если, повзрослев, вы все-таки добились того, о чем мечтали в юности, насколько эта работа оправдала ваши ожидания? Сам по себе вопрос «Кем ты хочешь быть, когда вырастешь?» уже представляет собой часть проблемы. Ведь вас спрашивают о том, кем вы хотите быть, а предполагается, что вы ответите, чем хотите заниматься. Стоит ли удивляться, что так много людей страдают кризисом среднего возраста, когда наконец осознают, что трудовая деятельность не имеет ничего общего с самореализацией? Мы так тесно привязаны к той деятельности, которая позволяет зарабатывать на жизнь, что, не задумываясь, снова и снова смешиваем «быть» и «делать». Действительно, если судить исключительно по количеству часов, то мы в гораздо большей степени женаты на своей работе, чем на супругах. Клятвы вроде того, что вместе в горе и радости, в бедности и богатстве, в болезни и во здравии – и даже до тех пор, пока смерть на разлучит нас, – в куда большей мере относятся к нашей работе, чем к супруге. Ничего удивительного, что, представляясь, мы называем профессию, а не говорим, к примеру, что мы родители или друзья. В главе 5 мы убедились, что освобождение от долгов и аккумулирование сбережений превращает безработицу в отличную возможность для творчества, открытий и обучения. Но что происходит, если вы искренне убеждены, что ваша личность и ваше занятие для заработка – это одно и то же? Отсутствие сбережений не даст вам признать, что это не так, – ведь иначе вы потеряете цель в жизни и разрушите свою самооценку. Как видим, гораздо важнее, кто вы есть, чем то, чем вы занимаетесь для заработка. Ваше истинное призвание намного шире, чем работа по найму. Сосредоточенность на деньгах и материальных ценностях лишила нас вполне законной гордости за то, кто мы есть и каким образом вносим свой вклад в благополучие окружающих. Наша задача состоит в том, чтобы вернуть себе по рождению принадлежащее право считать себя в первую очередь людьми, а не работниками или машинами для заработка. Действительно ли мы победили в индустриальной революции? Мы прошли длинный путь с тех пор, когда наши предки работали по три часа в день и наслаждались роскошью общения, ритуалов, праздников, игр все остальное время. Стоило ли оно того? Мы определенно добились очень многого, направив творческие способности и дарования на совершенствование материального мира. Наука, технологии, культура, искусство, языки, музыка участвовали в этом процессе и принесли нам неисчислимые достижения. Мало кто хотел бы повернуть колесо истории вспять, отказавшись от музыки Баха или от пенициллина. Но нам необходимо остановить на какое-то время часы и определиться с направлением дальнейшего движения. Не сбились ли мы с курса? Давайте посмотрим на современный рынок труда и предлагаемые рабочие места. Где мы находимся? И там ли мы находимся, где хотели бы быть? • Некоторые сотрудники чувствуют, что могли бы выполнять куда более квалифицированную работу, чем та, что у них есть. Их дни заполнены нудными, повторяющимися операциями, для которых не нужны ни творческие способности, ни особый интеллект. Другие сотрудники перегружены работой, особенно в нынешние времена, когда компании массово сокращают персонал и на плечи немногих счастливцев, сохранивших свои рабочие места, ложится все б о льшая ответственность. • Растущее осознание проблем социальной справедливости и экологии вносит смятение в души некоторых сотрудников: с экономической точки зрения им нужна их работа, а с этической – они считают неприемлемыми продукты или услуги, продаваемые их компанией. • Пенсия уже не считается гарантированным видом дохода. Многие крупные пенсионные фонды обанкротились, компании стремятся переложить бремя пенсионного страхования на плечи сотрудников, а кое-кто даже ставит вопрос о надежности национальной системы социального обеспечения. • В соответствии с последним докладом некоммерческой организации Conference Board, растет неудовлетворенность американцев своей работой. Эта неудовлетворенность широко распространена среди работников всех возрастов и уровней дохода [110] . • Опрос, проводившийся The Center for a New American Dream, показал, что больше половины американцев согласны отказаться от оплаты за один рабочий день в неделю, получив взамен дополнительный выходной [111] . Судя по всему, нам уже сильно надоело медленно умирать в этом сумасшедшем мире. б о льшую часть времени бодрствования мы проводим на работе, и, по всей видимости, оно того не стоит. Мы ожидаем от работы удовлетворения многих, если не всех, наших потребностей, но не получаем желаемого. Почему же мы отдаем лучшие годы нашей жизни работе? В чем состоит цель работы? Продолжим исследование наших наиболее личных и глубоких отношений, а именно трудовых, попытавшись ответить на несколько вопросов. • Почему вы делаете то, что делаете, ради заработка? • Ради чего вы соглашаетесь пять раз в неделю выбираться из кровати, ехать куда-то и зарабатывать деньги? • В чем состоит, по вашему мнению, цель вашей работы по найму? (Если вас содержит работающий супруг/супруга или родственники, можно ответить на вопрос, почему работает ваш кормилец, или дать ответ, опираясь на ваш трудовой опыт в прошлом. Если вы на пенсии или временно безработный, вспомните о тех временах, когда вы работали.) Чтобы вам было легче ответить на эти вопросы, используйте в качестве ориентира приведенный ниже список возможных целей работы по найму и выберите те, что наилучшим образом подходят к вашей ситуации. Работа ради заработка: • чтобы обеспечить минимально необходимые потребности – питание, одежду, крышу над головой (уровень выживания); • чтобы обеспечить комфортные условия жизни; • чтобы обеспечить некоторую роскошь; • чтобы иметь возможность помогать другим (филантропия); • чтобы оставить детям дом или поместье. Чувство безопасности: • уверенность в том, что ваши потребности будут удовлетворены; • признание ценности и успешности вас как зрелой личности. Традиция: • продолжение семейной традиции занятия определенной профессией или бизнесом; • сохранение чувства преемственности и связи с собственным прошлым. Удовольствие: • общение с интересными людьми; • мотивация, развлечение и удовольствие. Долг: справедливый вклад в поддержание существования человеческого общества. Служение: вклад в развитие и благополучие мира, общества и людей. Обучение: приобретение новых навыков. Престиж и статус: получение признания, завоевание восхищения и уважения со стороны окружающих. Власть: • над людьми, подчиненными вам и выполняющими ваши команды; • над ходом событий и принимаемыми решениями. Социализация: • удовлетворение от принадлежности к общности своих коллег; • встречи с разными людьми и ощущение принадлежности к определенной социальной группе. Личное развитие: • получение стимулов и вызовов; • развитие эмоциональной и интеллектуальной жизни. Успех: • получение критериев оценки прогресса и успеха; • возможность сравнивать себя с коллегами в своей профессиональной области. Творчество и удовлетворенность: • достижение удовлетворенности, чувство полной самореализации; • адекватная реакция на новые вызовы, возможность оставаться на острие прогресса, создавать что-то новое. Организация личного времени: организация вашего времени и придание определенного ритма жизни. Просто потому что: потому что так делают все. Замечаете ли вы, что у работы обнаруживаются две различные функции: материальная, финансовая (т. е. получение оплаты) и личностная (эмоциональная, интеллектуальная, психологическая и даже духовная)? В название раздела мы вынесли вопрос, в чем заключается цель работы по найму. В действительности она имеет только одну цель – получение дохода. Это единственная очевидная связь между работой и деньгами. Остальные «цели» работы по найму – получение различных видов компенсаций, естественно, желаемых, но не связанных непосредственно с получением оплаты. Их можно получить, занимаясь волонтерской деятельностью. Для работников из среднего и выше среднего класса любые стрессы, смятение или разочарование, связанные с работой по найму, редко возникают из-за заработной платы как таковой. Мы уже убедились, что после определенного уровня, обеспечивающего достаточный комфорт, дальнейший рост дохода не приносит дополнительного удовлетворения. Видимо, проблема работы по найму состоит в том, что не удовлетворяет наших потребностей в стимулах, признании, личностном росте, сотрудничестве, вкладе в общее дело, смысле деятельности. Давайте попытаемся представить все эти потребности вне связи с работой по найму и признать, что все они – за исключением получения дохода – вполне могут быть удовлетворены за счет неоплачиваемой деятельности. Это предположение подводит нас к критической точке переосмысления наших взаимоотношений с работой. Существуют две стороны работы по найму. Одна – наша потребность и стремление к деньгам. Мы работаем, чтобы зарабатывать деньги. Другая – наша потребность в достижении многих других целей в жизни, помимо дохода. Следует отметить, что все вышеизложенное не обязательно справедливо для тех миллионов людей, которые, даже работая в двух местах, зарабатывают недостаточно для того, чтобы содержать себя и свои семьи [112] . Опрос, проведенный в 2008 году компанией Opinion Research, показал, что 69 % американцев поддержали бы закон об оплачиваемых отпусках, и даже если по демографическим причинам его принятие будет невозможно, более 80 % людей с невысокими доходами хотели бы получить больше неоплачиваемого свободного времени. Уточненное определение работы Реальная проблема с понятием «работа» состоит не в том, что наши ожидания излишне завышены. Она состоит в том, что мы смешиваем понятия работы и занятости по найму. Если считать, что «работа» – просто любая производительная или целенаправленная деятельность, а работа по найму – всего лишь один из видов деятельности среди многих других, то мы сразу освободимся от ложного предположения о том, что то, что мы делаем ради еды на столе и крыши над головой, должно к тому же давать нам смысл жизни и удовлетворение. Разрыв связи между работой и деньгами позволяет восстановить равновесие и сохранить здравый рассудок. Удовлетворение человека зависит не от работы, а от общего содержания жизни – в нашем внутреннем понимании смысла жизни, чувстве общности с другими людьми и стремлении определить для себя цель жизни. Разделив зарплату и работу, мы объединяем различные стороны своей личности, понимая при этом, что наша настоящая работа состоит лишь в том, чтобы наилучшим образом воплотить в жизнь эти жизненные ценности. По сути, смешение работы и зарплаты означает, что большинство наших «работ» не получают ни внимания, ни доверия, которого заслуживают, – например, любовь к супругам, умение быть хорошим соседом или разработка доказательной жизненной философии. Если личность отличается целостностью, то ей не нужно прокладывать путь к счастью материальными приобретениями. Счастье становится ее правом по рождению. Вы можете любить или ненавидеть работу, за которую получаете деньги, – это не имеет значения. Но вам придется признать, что цель работы по найму – получение оплаты, а ваша настоящая работа – нечто гораздо большее, чем одна лишь работа по найму. Разделив понятия «работа» и «зарплата», вы отчетливее поймете, насколько вы цените – как на работе, так и вне ее – этот уникальный товар под названием «жизненная энергия». Помните дискуссию о жизненной энергии в главе 2? Если вам около 40 лет, актуарные таблицы говорят, что в среднем в вашем банке жизненной энергии осталось около 349 763 часов. Эти часы – все, что у вас есть. Нет ничего более драгоценного в вашей жизни, чем ваше время, моменты жизни, ждущие впереди. При решении вопроса, как инвестировать это время, невозможно проявить слишком много осведомленности и обдуманности. Разделив понятия «работа» и «зарплата», вы проделаете лучшую работу в своей жизни. Если на своем рабочем месте вы проявите понимание ценности жизненной энергии, трудясь эффективно, усердно и разумно за максимальное вознаграждение, которое только можно получить, то, выполняя остальные виды работы, вы можете проявить понимание ценности жизненной энергии, трудясь эффективно, усердно и разумно, с величайшим энтузиазмом и любовью, которую носите в своей душе. Расторжение связи между работой и заработной платой имеет такую же власть над нашей жизнью, как и понимание того, что деньги – это всего лишь «нечто, на что мы обмениваем нашу жизненную энергию». Деньги представляют нашу жизненную энергию. Они обретают свою ценность не благодаря каким-либо внешним обстоятельствам, но благодаря тому, что мы инвестируем в них. Аналогично и работа по найму обретает внутреннюю стоимость только потому, что нам платят за ее выполнение. Все остальные занятия – проявление нашей внутренней сущности, а не того, чем мы должны заниматься по экономической необходимости. Разорвав эту связь, мы возвращаем свою жизнь обратно и можем дать понятию «работа» новое определение: это все, что мы делаем в соответствии с нашей целью в жизни. Поразительные следствия нового определения работы С учетом всего вышеизложенного становится понятно, почему работа по найму воспринимается как «медленное умирание». Вполне возможно, помимо зарабатывания денег вы не делаете на работе ничего, что согласовывалось бы с вашими жизненными целями. От восьми до десяти часов в день. Пять дней в неделю. Пятьдесят недель в год. Сорок или более лет вашей жизни. Имеет смысл задать несколько вопросов. Сколько вам нужно денег, чтобы достичь пика на кривой насыщения? Способна ли ваша работа их принести? Не приходится ли вам работать за меньшую сумму, чем вы стоите, и приносить домой меньше денег, чем вам необходимо? Или вы зарабатываете куда больше, чем необходимо для достижения удовлетворенности? Зачем вам нужны лишние деньги? Если у вас нет определенной цели, ради которой вы их зарабатываете, то хотели бы вы работать меньше и иметь больше времени для занятий, имеющих для вас значение? Если такая цель есть, то насколько она ясна и согласована с жизненными ценностями – достаточно, чтобы озарить радостью долгие часы на работе по найму? Если нет, то что следует изменить? Давайте вместе проанализируем некоторые последствия разрыва связи между работой и заработной платой, осознания различия между работой по найму и работой над реализацией своей цели и достижением удовлетворения в жизни. 1. Новое определение работы разнообразит возможный выбор. Допустим, вы преподаватель от природы, но работаете программистом, поскольку это приносит гораздо больше денег (которые, по вашему мнению, вам необходимы). Следуя старой логике, каждый раз на вопрос «Чем вы занимаетесь?» вы должны отвечать: «Я программист». Как вы думаете, какое влияние окажет на вас это постоянное несоответствие между внутренним состоянием души и презентацией перед посторонними? Возможно, вы почувствуете легкое разочарование и даже не поймете почему. Вы можете заболеть, как одна наша хорошая знакомая, когда отказалась от своей мечты стать концертирующей пианисткой и вместо этого стала программистом. У нее развилась непонятная болезнь, которая всего за год довела ее до инвалидности. Возможно, вы превысите лимит по кредитной карте, чтобы вознаградить себя за то, что занимаетесь тем, что вам неинтересно. Но вы можете не придать значения небольшому пустяку: работаете ли вы программистом только потому, что эта профессия обеспечивает вам средства на жизнь? Разорвав связь между работой и заработной платой, вы получаете возможность выбора. На вопрос «Кем вы работаете?» вы можете ответить: «Я преподаватель, но сейчас временно пишу программы, чтобы заработать денег». Возможность осознать, кто вы на самом деле, позволяет вам переоценить возможности развития своей карьеры. Вы можете решить накопить денег и вернуться в школу для получения опыта работы учителем. Вы можете сократить время, затрачиваемое на написание программ, и поработать учителем в качестве волонтера. Вы можете заняться обучением программированию. Вы можете увлечься чем-нибудь еще, например плаванием на байдарке, и в уик-энды обучать этому других, продолжая писать программы для заработка. Отделение работы от заработной платы позволяет объединить различные стороны вашей жизни и вырваться на свободу, оглядеться и перестроить свою жизнь так, чтобы она устраивала вас больше. Кристина Н. проложила свою дорогу к успеху, но обнаружила, что работа не совсем отвечает ее представлениям. Как доктор, она постоянно пыталась бороться за здоровье пациентов в нездоровой системе медицинского обслуживания. Эта система требовала отрабатывать по 100 часов в неделю, обходиться без сна и оставляла очень мало времени для жизни вне работы. В годы интернатуры и в первые годы работы терапевтом работа настолько захватила ее, что не оставалось времени думать о деньгах или анализировать, как она их тратит. Замужество за врачом только усугубило эту проблему. Кристина и ее муж покупали дома, меняли машины, инвестировали в экзотические проекты. Имея доходную практику, они не испытывали проблем с соблюдением единственного бухгалтерского правила: тратить меньше, чем зарабатывают. Мысль о необходимости контролировать доходы и расходы просто не приходила им в голову. Ведь не было необходимости беспокоиться о том, куда ушли их деньги. Они путали беспокойство с осведомленностью – у них и так было слишком много поводов для беспокойства в связи с профессиональной деятельностью. Однако Кристине недолго оставалось пребывать в статусе супервостребованного врача – она родила двоих детей. Материнство полностью поглотило ее и умерило ее пыл, поэтому в голову стали приходить вопросы относительно этической и экономической стороны стандартной медицинской практики. Она решила уйти из медицинского бизнеса и вернуться к своему первоначальному пониманию миссии врача. В частности, она хотела, чтобы у нее было время внимательно выслушать и организовать лечение каждого пациента, а кроме того, наслаждаться общением с семьей. Со смешанным чувством волнения и решимости она оставила свое медицинское сообщество со всеми его «привилегиями» и открыла клинику для женщин, в которой работали только женщины, разделявшие ее ценности. В это же время Кристина начала замечать в себе и своих пациентках признаки финансовой зависимости и пассивности. Некоторые из пациенток выросли в малообеспеченных семьях, где никто не обращал внимания на их нужды. Другим обеспечивали благосостояние, но не давали любви. Многие по собственной воле отказывались от своих прав и финансовой ответственности в семье. Хотя казалось «естественным» (или по крайней мере понятным), что женщины старшего возраста будут в большей мере страдать от утраты права распоряжаться своим имуществом, но и более молодые из них (даже Кристина!) проявляли признаки нездоровой финансовой несамостоятельности. Будучи честным и отважным человеком, Кристина пыталась разобраться в себе с тем же упорством, с которым рекомендовала своим пациенткам заняться самоанализом. В чем состояли ее предположения относительно сущности денег и чего она о них не знала? К этому времени она прослушала аудиокурс по Программе финансовой независимости. В порыве энтузиазма она немедленно задала мужу тот же вопрос, который часто задавала себе: «Чтобы ты делал, если бы не надо было работать ради денег?» – «Что ты имеешь в виду? – уточнил он. – Я люблю свою работу». – «Но что если бы тебе не приходилось брать плату с пациентов, чтобы покрыть расходы на содержание кабинета?» Озадаченный этим вопросом, муж ушел спать, так ничего и не ответив. Через некоторое время он прослушал тот же аудиокурс, но его желание найти новый способ обслуживать пациентов было далеко не столь горячим, как у Кристины. Она начала последовательно выполнять шаги программы, но никак не могла прийти к единому мнению с мужем. Как она могла продвигаться дальше без его поддержки? Наконец она пришла к заключению, что даже в традиционном браке – возможно, особенно в традиционном браке – женщина должна жить собственной жизнью. Брак не исключает духовной необходимости стать цельной и самостоятельной личностью. И действительно, чтобы брак был удачным, у каждого из партнеров должна быть собственная жизнь. В конце концов, Кристина выполняла все шаги программы для развития собственной личности. По мере того как расширялся ее кругозор, она по-иному посмотрела на свою клинику. Это был шаг в правильном направлении, но лишь самое начало пути. Оставалось сделать еще очень много. Например, когда финансовые реалии сталкивались с идеалистическими представлениями персонала клиники, каждый сотрудник – от девушки на ресепшен до самой Кристины – обращал пристальное внимание на ее систему финансовых представлений. Никто из персонала не желал отрабатывать долгие и тяжелые часы дежурств, как это принято в традиционных медицинских заведениях, но при этом им требовалось привыкнуть к более низкой по сравнению с этими заведениями заработной плате. Экономисты оказались правы. Одновременно с обращением Кристины к неинвазивным медицинским процедурам ее доход в расчете на одного пациента начал снижаться. Дорогостоящие процедуры – основной источник дохода для многих терапевтов. Кристина же предпочитала профилактические процедуры, а это означало, что женщин надо учить простейшим способам заботы о здоровье. Она считала, что медицина может и должна врачевать не только тело, но и душу, однако экономические причины тянули ее назад, к старым методам работы. «Либо я буду лечить людей по-другому, либо не буду делать этого вообще». Для Кристины Программа финансовой независимости стала процессом избавления от старых представлений о деньгах, работе, смысле и цели в жизни. Если новая методика лечения пациентов приведет к сокращению доходов, значит, так тому и быть! По сути дела, Программа финансовой независимости представляет собой процесс избавления от денежной зависимости, весьма напоминающий процесс избавления от наркотической или алкогольной зависимости. Это процесс излечения от привычки передавать власть над собой другим людям и внешним обстоятельствам, а также оценивать ценность личности в зависимости от внешних символов успеха, отрицая при этом значимость внутреннего мира человека. По мере перемен в самой Кристине она не отказалась от своей профессии – она просто открыла для себя образ жизни, гармонично объединяющий профессиональную и личную жизнь. Кристина не одинока. The Centerfor a New American Dream проводил общенациональное исследование, показавшее, что около половины американцев добровольно изменили свою жизнь так, что это привело к уменьшению их доходов. Те из респондентов, которые сообщали о таких изменениях, считали, что это сделало их более счастливыми. Основными причинами согласия на сокращение дохода было то, что это снижало уровень стресса, давало больше свободного времени и восстанавливало равновесие между профессиональной и личной жизнью. 2. Новое определение работы позволяет строить жизнь на основе внутренних убеждений. Многие из нас строят свою жизнь на основе внешних сигналов, выбирая социальные роли и образы, как блюда в китайском ресторане. Один и тот же человек может выбрать профессию «пожарный» из колонки «Профессия», «белокурые волосы и голубые глаза» из колонки «Супруга», «двое» из колонки «Количество детей», стиль «повседневный» в колонке «Стиль», «тойота» в колонке «Автомобиль», «демократ» в колонке «Политические убеждения», «кондоминиум» в колонке «Дом» и решить, что его жизнь вполне удалась. Попытка втиснуть наши круглые личности в прямоугольное отверстие под названием «работа» только усиливает впечатление о том, что жизнь состоит из ряда опций, выбираемых из утвержденного списка. Если только вы не предприниматель или не артист, ваша работа чаще всего состоит из выполнения поручений кого-то другого – за эти услуги вы и получаете заработную плату. Существует своего рода трудноуловимое, но всепроникающее несоответствие в мире профессиональной деятельности: чувство, что мы всегда выполняем чужие приказы, прогибаемся, чтобы сделать приятное вышестоящему начальству. В крупных корпорациях большинство сотрудников даже не знают, кто конкретно разработал тот план, который они с таким усердием воплощают в жизнь. Такие корпорации покупают не только наш труд, но и нашу личность как таковую, внедряя свои неписаные культурные нормы на предмет того, кто к кому может обратиться, что мы должны носить на работе, куда служащие определенного ранга должны ходить на обед, на сколько мы должны задерживаться после окончания рабочего дня, чтобы иметь шанс быть «замеченными» начальством, и регулируя тысячи других повседневных ситуаций. Если мы будем считать, что нашу личность определяет то, что мы делаем ради заработка, в итоге дело кончится тем, что нам придется выработать модель поведения, наилучшим образом помогающую выжить на работе. Например, если вы программист, то, вероятно, усвоили целый ряд убеждений и представлений о себе, наряду с навыками, которые освоили для выполнения своей работы. Но если вам ясно, кто вы есть и что делаете ради заработка – это возможно тогда, когда работу отделяют от заработной платы, – то есть шанс найти вашу украденную личность. Если вам удастся разобраться в себе, своих ценностях, убеждениях, истинных талантах, а также в том, что вас волнует, вы сможете найти работу, соответствующую вашей личности, и работать, не отказываясь при этом от самого себя. Вы будете ответственны и подотчетны как на работе, так и вне ее. Но главный приоритет – жить в мире с самим собой, и если ваша работа этого не позволяет, то, возможно, вы предпочтете сменить работу. Маргарет П. находится на полпути от жизни в соответствии с чужими ценностями (жизнь извне внутрь) к выявлению и жизни в соответствии со своими ценностями (жизнь изнутри наружу). Она уже была замужем, родила двоих детей и получила развод. Как одинокая мать с хорошо развитым чувством долга, она стремилась зарабатывать как можно больше, чтобы содержать своих детей. Но, будучи по образованию учителем, заработать много она не могла. Ко времени, когда Маргарет решила сменить профессию, наиболее очевидным местом, где можно много заработать, была сфера финансовых услуг. Для этого следовало по возможности быстро получить сертификат финансового консультанта. Маргарет так и поступила. Но, проработав несколько лет на новом месте, она начала ощущать внутреннее противоречие. Она, как и ее клиенты, искренне верила, что ее рабочие обязанности состоят в том, чтобы руководить ими в сложном мире современных финансов, защищая их деньги. Но в действительности она была всего лишь торговым агентом на комиссии – и некоторые продукты приносили б о льшую прибыль, чем другие. В конце концов у нее появились боли в желудке, и она поняла, что придется прекратить продавать финансовые продукты любой ценой. Она перестала навязывать клиентам сделки, и здоровье сразу пошло на поправку, зато ее финансовое положение существенно ухудшилось. Маргарет была очень рада, когда вместе с подругой Айви У. организовала группу инструкторов из 20 человек по Программе финансовой независимости. Их ежемесячные встречи стали островками взаимопомощи и здравого смысла, на которых смолкала какофония культуры потребления и они опять могли слышать собственные мысли. Выполняя шаги программы, они чувствовали в себе все большее желание идти в жизни собственным путем – и у каждого из них он был в чем-то свой. Например, одна яркая и решительная женщина поняла, что на должности государственного служащего ее способности используются лишь в малой степени. Научившись ценить свою жизненную энергию, она поняла, что понапрасну губит свои таланты в болоте посредственности. «Мне не так много платят, чтобы я сидела тут, наблюдая чужую боль». Поэтому она уволилась и жила на сбережения, одновременно изучая, как и в качестве кого можно вернуться на рынок труда. Еще одна пара отказалась от гарантированной государственной службы, чтобы открыть частную практику и при этом не влезть в долги. Все эти перемены стали результатом выполнения отдельных шагов нашей программы. Если бы участники группы не выполнили последовательно инвентаризацию активов, ежемесячную запись доходов и расходов, самоанализ, то эти перемены вселили бы в них не столько надежду, сколько страх. Если бы они не открыли десятки собственных уникальных способов сократить расходы, то многие из них не могли бы себе позволить попытаться еще раз. На ежемесячных встречах они выполняли задания из руководства по программе, поэтому могли вместе обсудить мифы и неправильные представления о деньгах, возникавшие у членов группы. Некоторые обнаружили, что в их жизни нет реальной цели помимо работы, и решили проводить каждый месяц встречу для обсуждения этой проблемы. Очень многим предстояло найти способ изменить свою жизнь, несмотря на дорого обходившихся детей-подростков и не поддерживавших их идеи супругов. Именно в результате выполнения всех этих шагов железная формула Работа = Заработная плата распалась, и участники группы сумели найти новые способы организовать свою жизнь так, чтобы она соответствовала их истинным жизненным ценностям и цели. 3. Новое определение работы возвращает жизни целостность. Ради удобства и порядка мы рассортировали разные стороны нашей жизни. У нас есть трудовая жизнь, семейная, общественная, внутренняя и наша тайная жизнь. Такой «системный менеджмент» позволяет контролировать и выполнять наши многочисленные обязанности. Но список расставленных в порядке убывания важности дел – это не наша жизнь. Теоретически они должны помогать управлять нашей жизнью, но на практике зачастую они управляют нами. Вместо того чтобы воспринимать жизнь как непрерывный поток жизненного опыта в настоящем времени, мы проникаемся убеждением, что она заключена в ежедневнике на трех пружинках с цветными разделителями. Если просто обводить линии и соединять точки на картинке, то вскоре с нее на нас взглянет идеальная жизнь. А наиболее жирные и длинные линии, которые мы чертим, относятся к нашей работе по найму. Однако если вы отделяете работу от зарплаты, то имеете возможность через некоторое время обнаружить, что просто выполняете те или иные действия с утра и до вечера. В течение следующих трех дней проведите эксперимент. Каждый раз, когда вспомните, задайте себе вопрос: «Где я нахожусь?» Самый точный ответ в каждом случае будет: «Здесь». Затем спросите себя: «Чем я, собственно, занимаюсь?» Нет, не торопитесь просто отвечать: «Работаю», чтобы обозначить ежедневно проводимые в офисе восемь часов. Скорее, вы пишете, или думаете, или читаете, или убираете, или ведете машину, или разговариваете, или прогуливаетесь, или стоите на месте, или поднимаетесь в лифте, или сидите, или слушаете, или обдумываете решение, или что-то ищете, или… Все это вы делаете на протяжении всего дня. Изо дня в день вы просто живете своей жизнью. Это может сделать вашу работу приземленной, но это же сделает гораздо более яркой и цельной всю остальную вашу жизнь – и заставит вас ощутить ее полноту. Попытайтесь. 4. Новое определение работы разнообразит вашу жизнь на пенсии. Каждый из нас в один прекрасный день выйдет на пенсию, вопрос только когда. Многие преждевременно загоняют себя работой в могилу и уходят на пенсию в день своей смерти. Другие играют по правилам и выходят на пенсию, когда компания говорит, что уже можно или надо. В США, например, где уровень сбережений у населения низкий, экономика сползает в депрессию, население стареет, а социальные платежи сокращаются, идея «золотых лет» досуга кажется миражом из серии о том, «когда все будут жить долго и счастливо». Тем не менее множество людей следовали этой программе (или аналогичному плану) и ушли в отставку, когда впереди у них еще была долгая жизнь. Когда бы вы ни вышли на пенсию, качество вашего заслуженного отдыха существенно повысится, если вы сможете отделить работу от заработной платы. Сделав это, вы обнаружите, что ваш выход на пенсию относится только к работе по найму, но не к жизни. Вы можете продолжать заниматься своей работой и после пенсии, причем неважно, отошли вы от дел в 40, 60 или даже в 80 лет. Если вы ведете активную и наполненную смыслом жизнь, то никто не сможет утверждать, что вы перестали быть ценным работником. Вы можете прекратить работу по найму, но это не уменьшит вашу полезность – или ваше чувство собственного достоинства. Подумайте, насколько к вам применимо слово «отставка». Если оно несет для вас негативный отпечаток, попытайтесь дать ему другое определение – так, чтобы устранить неприятные ощущения. Отставка ассоциируется с концом жизни только в том случае, если вы ассоциируете свою личность исключительно с работой по найму. Но какое новое название можно найти для этого чудесного периода свободы в сочетании с энергией, необходимой для того, чтобы ею наслаждаться? 5. Новое определение работы с учетом волонтерской деятельности. Если вы считаете, что работаете, только когда зарабатываете деньги, тогда и вы, и миллионы других людей оказываетесь очень заняты, числясь при этом безработным довольно долгое время. Ежедневная деятельность по уходу за собой, своим домом, своей семьей не оплачивается. Не то чтобы мы не замечаем эти виды деятельности, но зачастую относимся к ним без должного уважения. Скорее, мы склонны воспринимать их как препятствие к тому, чтобы заняться «настоящей» работой, т. е. той, за которую платят. А как насчет того времени, когда вы просто хорошая мать или замечательный отец для своих детей, добрый сосед в своей общине, хороший друг, любящий спутник жизни, наконец, сознательный гражданин своей страны, штата, житель города и планеты? Только одни эти виды деятельности способны наполнить жизнь смыслом, вызовом, творчеством и дать цель. Но, будучи заняты на оплачиваемой работе, мы зачастую пытаемся строить отношения по некой воображаемой книге правил. Занятой родитель обеспечивает своих детей питанием, одеждой, крышей над головой, образованием, услугами шофера и – по мере возможности – «временем общения». Исполненный благих намерений, но вечно торопящийся супруг/супруга делит с вами постель, дом, работу по дому, завтрак, обед (если на это время не приходится никаких деловых ланчей), финансы и – по мере возможности – «время общения». Как добрый гражданин вы ходите на выборы. Как сосед вы выпалываете одуванчики с газона, болтаете по утрам через забор или в лифте, дежурите в добровольной дружине. Как друг вы вместе ходите на обед, болтаете по телефону. В глубине души мы знаем, что могли бы сделать больше, но жизнь такая суматошная, что просто не хватает времени на общение с людьми. Еще одна типичная причина смешения работы с заработной платой состоит в нашей внутренней духовной жизни – постоянной самооценке, саморазвитии, эмоциональном и духовном совершенствовании. Чтобы познать себя, требуется время – время на размышление и на то, чтобы побыть в тишине; написать статью в журнал; помолиться и совершить ритуал; поговорить с любящим другом, стремящимся исцелить раны прошлого; разработать последовательную жизненную философию и собственный кодекс этики; определить для себя цели и оценить прогресс в их реализации. Вместо того чтобы отнестись ко всему этому как к серьезной работе, мы откладываем на выходные или на вечер, посвящая б о льшую часть времени бодрствования «настоящей работе» на рабочем месте. Новое определение работы возвращает значимость всем остальным видам деятельности. Мы получаем возможность должным образом оценить наши обязанности по дому, работу по поддержанию отношений с близкими, внутреннюю работу над собой. Мы можем отнестись к этим видам деятельности столь же творчески, уважительно и внимательно, как и к оплачиваемой работе по найму. 6. Новое определение работы привносит в нее элементы игры. Поскольку мы подсознательно отождествили «доход» (получение оплаты) и «работу», то тем самым предположили, что не работали бы, если бы не получали за это оплаты, – мы тогда только играли бы своего рода легкомысленную пьесу без всякой определенной цели. Иногда игра выглядит как работа, например во время напряженной шахматной партии. Иногда работа выглядит и даже называется игрой, как в профессиональном спорте. А иногда работа настолько неотличима от развлечения, что люди (несколько виновато) говорят: «Эта работа настолько увлекательна, что за нее и платить не стоит». Тогда как же нам определить разницу между игрой и работой? Давайте проанализируем некоторые общеизвестные свойства игры и работы и выделим те из них, что позволяют безошибочно отличить одно от другого. Представим себе человека, занятого делом, которое ему очень хорошо удается и ценится остальными членами общества, – любым делом, начиная от фигурного катания до вождения автобуса на продуваемой всеми ветрами горной дороге и до ведения сложного дела в федеральном суде. Какое именно качество или параметр полностью убедят вас, что наблюдаемая вами деятельность представляет собой именно работу? Эврика! Мы нашли отличие. Если тут задействованы деньги, то это наверняка работа. Если же нет – это или игра (которую мы отождествляем с развлечением), или обязанность (необходимое, но не обязательно приятное занятие). Вы делаете это либо по собственному желанию, либо из чувства долга – но в обоих случаях не ради денег. Не кажется ли вам, что неоплачиваемая деятельность – неважно, развлечение или обязанность – представляется нам не имеющей ценности или по крайней мере менее ценной, чем оплачиваемая деятельность? Не кажется ли вам, что в нашей культуре существует практически всеобъемлющее убеждение, что если вы не работаете ради денег, не делаете карьеру, не имеете места работы, то вы никто? 7. Новое определение работы позволяет вам больше ценить отдых. В книге Downshifting («Дауншифтинг») Эми Зальцман затрагивает тему «достижения успеха на менее скоростной трассе». Будучи «профессионалом», она задалась вопросом, почему именно ее поколение, несмотря на все усилия, так и не сумело стать счастливым. Книга начинается и заканчивается рассуждениями у пустого парадного подъезда – того самого, который в былые времена служил средоточием общения и развлечений обитателей. В своей книге она обращается к тем из нас, кто «отдал все силы профессиональной карьере, зачастую отказавшись от всего, что лежало за ее пределами и придавало жизни смысл и цель» [113] . Эми Зальцман рассказывает истории профессионалов, которые предпочли «выйти из общего потока», чтобы наслаждаться менее суматошной, но зато приносящей больше удовлетворения жизнью. Все они подчеркивали особую ценность времени отдыха – того самого «парадного подъезда» их жизни. Для древних греков время отдыха было величайшей ценностью, сутью свободы – временем, предназначенным для самосовершенствования и великих свершений. Но мы с вами живем в начале XXI века и неспособны по-настоящему расслабиться и получить удовольствие от отдыха. Даже наш язык предает нас, называя отдых «неприсутственным временем», как будто речь идет всего лишь о нескольких минутах, по истечении которых мы снова вернемся в «присутствие», к своей продуктивной (т. е. настоящей) деятельности. Если же мы не идентифицируем себя так жестко с тем, что делаем ради заработка, то можем ценить и уважать время отдыха куда больше. Развлекаться – это нормально и естественно. Вполне естественно расслабиться в тени деревьев и слушать пение птиц. Вполне естественно прогуливаться без особенной цели. Отдых вовсе не означает личностный кризис, если отдавать себе отчет в том, что мы не тождественны нашей работе. Конечно, основная проблема состоит в том, чтобы научиться воспринимать явную праздность как ценный ресурс. Эми Зальцман подчеркивает: Для многих из нас работа – самый простой и приемлемый способ занять свободное время. В профессиональной деятельности мы должны следовать ясным и понятным правилам, достигать четких целей. В противоположность этому нам самим приходится придумывать критерии успеха для свободного времени [114] . 8. Новое определение работы: что такое «достойная жизнь». «Достойная жизнь» – это идеальный вариант, когда истинная работа или призвание – одновременно источник дохода. Может показаться, что именно за это мы здесь и ратуем, но на пути к этому идеалу существует несколько подводных камней, которые Программа финансовой независимости учит аккуратно обходить. Первый камень состоит в отсутствии гарантий, что удастся найти того, кто согласен платить за занятие деятельностью, к которой, по вашему убеждению, у вас призвание. На то, чтобы развить свои художественные способности, изменить общество, разработать новую технологию или научиться вести исследования на таком уровне, что кто-то захочет платить за это, может уйти много лет. Зачастую получение финансирования зависит не столько от реальной ценности вашей работы, сколько от удачи, счастливого шанса, настойчивости, связей или целого ряда других факторов. Если не ждать, что вам будут платить за работу, к которой вы питаете страсть, то можно заниматься и работой, и увлечением более организованно. Вы можете зарабатывать деньги для покрытия своих издержек и одновременно следовать зову своего сердца, не идя ни на какие компромиссы. В своей книге The Seven Laws of Money [115] Майкл Филлипс предупреждает о ловушках и обманах, скрытых в высоком идеале «достойной жизни». Он настойчиво рекомендует отделять проекты служения обществу от проектов, позволяющих добыть средства к существованию: К несчастью, многие люди не могут разделить эти два вида проектов, а в итоге их убеждение, что проект, над которым они работают, представляет собой самое важное из того, на что они способны, объединяется с пониманием необходимости выжить. Сочетание этих двух идей заставляет их верить, что мир обязан обеспечить им средства к существованию. Есть и другие факторы, заставляющие подумать о содержании «достойной жизни». 1. Можно ли получать или хотя бы надеяться на заработную плату за работу, к которой мы чувствуем призвание, – например, неформальную работу по сглаживанию конфликтов в местной церкви, организацию клуба по интересам в парадном подъезде для детишек, которым некуда пойти, телефонную кампанию по продвижению идеи мира, нежную дружбу с умирающим человеком? В отчете специальной комиссии по проблемам эры коммуникаций At the Crossroads, посвященном нашему времени, подобные виды деятельности называются «деятельностью в рамках личных отношений». Они выполняются «исходя из чувства собственного долга и преданности интересам общества»: Деятельность в рамках личных отношений жизненно важна для общества. Но мы систематически недооцениваем и недостаточно поддерживаем ее, поскольку она плохо вписывается в рамки рыночной экономики и государственного сектора. Рынок не поддерживает ее, поскольку выгоды носят долгосрочный характер, иногда трудноопределимы и неочевидны. Государственный сектор также не оказывает поддержки, поскольку она с трудом поддается бюрократическому регулированию [116] . Водитель грузовика из штата Мэн Стив Б. знал не меньше десятка отличных способов заработать деньги. У него были сертификат медицинского брата, навыки ландшафтного дизайнера, мануального массажиста и фермера. «Достойная жизнь» для него – это служба обществу в качестве медбрата и получение за эту работу достаточной зарплаты для оплаты своих счетов. Но, к сожалению, на практике это выглядело несколько иначе. Как медбрат, он утопал в бумажной работе, написании графиков и отчетов и зачастую проводил больше времени с авторучкой и бумагой, чем со своими пациентами. А в конце дня у него просто не оставалось сил для занятия любимым делом на общественных началах. Если уж продолжать работать медбратом, то делать это из любви к профессии, а не ради денег. Поэтому Стив устроился работать водителем на грузовик-пропановоз. У него быстро набралось около тысячи клиентов на отдаленных фермах и в усадьбах, до которых приходилось долго добираться по проселочным дорогам. Зимой он иногда оказывался единственным человеком, которого обитатели этих мест видели на протяжении целой недели. Среди них попадались пожилые и больные люди, поэтому Стив останавливался поболтать с ними, узнать, как у них дела. Он выслушивал их жалобы и помогал разобраться, о чем стоит беспокоиться, а о чем – нет. Он рассказывал о правильном питании, особенно тем людям, которые понятия не имели, что их врач имеет в виду, когда говорит о «диете без жиров и пище, богатой клетчаткой». Неизвестно почему, но людям становилось лучше после отъезда Стива, хотя он и не писал отчетов и не мерил им температуру. Он стал «целителем без лекарств», и это его вполне устраивало. Он зарабатывал, развозя газовые баллоны, и отдавал этим людям свою любовь совершенно бесплатно. 2. Если вам все же платят за работу, к которой вы чувствует призвание, то обратите внимание, как вы проводите время на рабочем месте. Действительно ли вы полностью выполняете свои обязанности с максимальным прилежанием, или вам приходится тратить непропорционально много времени на то, чтобы добывать деньги, необходимые для продолжения работы? Многие несостоявшиеся спасители мира заканчивали тем, что превращались в фандрайзеров [117] , и многие несостоявшиеся активисты постепенно превращались в художественных оформителей и копирайтеров, непрестанно публиковавших объявления и занимавшихся массовой рассылкой электронных писем с приглашением новых членов, чтобы поддержать постоянный поток пожертвований. Любая финансируемая частными или общественными спонсорами деятельность – чья-то причуда или высшая цель в жизни. Любой продукт или услуга, зависящие от непостоянной любви потребителей, могут проиграть конкуренцию на рынке. Поэтому задайте себе вопрос, уверены ли вы в устойчивом финансировании своей работы или в будущем могут возникнуть проблемы с деньгами, о которых следует побеспокоиться уже сейчас? 3. Работали бы вы так же, как сейчас, если бы вам удалось решить финансовые проблемы? Если нет, то чем вам приходится жертвовать, чтобы зарабатывать на жизнь? Можете ли вы оставаться верным себе невзирая на финансовые проблемы? До тех пор пока вы получаете деньги за работу, всегда остается возможность, пусть небольшая и маловероятная, что придется пожертвовать своими ценностями, мировоззрением или убеждениями. 4. В книге The Biology of Art («Биология искусства») зоолог Десмонд Моррис рассказывает об эксперименте по формированию «мотива получения прибыли» у человекообразных обезьян. На первом этапе их обучали художественному творчеству – рисовать, причем некоторые работы оказывались вполне симпатичными. После того как обезьяны научились «рисовать», Моррис начал «платить» за работы, угощая «художников» орехами. Но после введения этой «оплаты» качество работ быстро ухудшилось и обезьяны начали просто малевать на бумаге наспех, лишь бы получить орехи. «Коммерциализация» убила в обезьянах художников и превратила в попрошаек [118] . Именно в таких ситуациях проявляется потребность в честном отношении к делу. Какие корректировки, пусть самые незначительные, вы вносите в свое «искусство» (будь то плотницкое ремесло, или археология, или уход за больными, или что-то еще), чтобы поддерживать постоянный приток «орехов»? Насколько рискованную воскресную проповедь вы решитесь произнести, прежде чем задумаетесь о возможности потери работы, дохода и дома, предоставляемого священнику, равно как статуса и влияния в коммуне? Учите ли вы паству тому, чему учили бы и в том случае, если бы не получали оплаты за свою работу? Пишете ли вы рекламную листовку вместо великой саги, о которой мечтали годами? Можете ли вы отказаться от своего видения жизни ради повседневности медленного умирания? Новое определение работы позволяет сделать шаг назад и понять, о чем на самом деле вы мечтаете и что в действительности собой представляет ваша работа, – и заставить и то, и другое работать на вас. Потенциал нового определения работы Новое определение работы, разорвавшее связь между работой и зарплатой, привело к удивительным последствиям и обеспечило большие преимущества. Как говорил представитель позднего футуризма и социолог Уиллис Хармон, «неограниченные возможности становятся очевидными после того, как мозг освобождается, разделив функции творчества и зарабатывания дохода» [119] . Если вы разрываете концептуальную связь между работой и деньгами, то открываете для себя возможность выяснить, в чем же заключается ваше истинное призвание. Может оказаться, что оно никак не связано с той деятельностью, которая обеспечивает вам доход. Вне зависимости от того, любите ли вы свою работу и собираетесь продолжать ею заниматься или хотите сменить род занятий, – разрыв связи между работой и деньгами открывает простор развитию тех сторон вашей личности, которые доныне подавлялись работой. Возможно, периодически вы будете впадать в панику от ощущения пустоты, возникающего в результате даже кратковременного отказа рассматривать себя как продолжение своей работы. Но ваша личность многогранна: вы можете полностью отдаться своим родительским обязанностям, пойти учиться, уделить внимание друзьям, пуститься в приключения, заняться общественной работой, волонтерством, стать артистом или мечтателем, наконец, просто архитектором собственной жизни. Знакомый недавно спросил своего коллегу, почему он не испытывает видимого стресса, на который жаловались все остальные сотрудники их перегруженной работой компании. Коллега ответил: «Работа – далеко не главное в моей жизни». Разрыв связи между работой и жизнью позволяет вам получить назад свою жизнь. Вам больше не нужно одобрение общества, выражающееся в официальном трудоустройстве, чтобы получить все эмоциональные, интеллектуальные и духовные преимущества занятости. Возможно, вы даже обнаружите, что совсем не обязательно до конца жизни втискивать ее в жесткие рамки «с девяти до пяти» только для того, чтобы заработать на жизнь. Поскольку мы уже установили, что единственный смысл работы по найму состоит в получении оплаты (независимо от того, любите ли вы свою работу), то имеет смысл разобраться, насколько эта оплата соответствует ценности вашей уникальной жизненной энергии. Если вы согласны, что жизнь больше, чем работа, то вполне разумно найти такую работу, которая будет «хорошо работать» на вас – т. е. приносить хороший доход. Теперь вы знаете, что существуют и другие возможности помимо медленного умирания «с девяти до пяти и до шестидесяти пяти» ради заработка. А потому вопрос, достаточно ли вам платят для того, чтобы оправдать инвестированное в работу время, становится особенно актуальным. Это подводит нас к реализации шага 7 нашей Программы финансовой независимости. Шаг 7. Ценить жизненную энергию – максимизировать доход Суть шага 7 состоит в максимизации дохода путем правильной оценки жизненной энергии, инвестируемой в работу, и получении за нее максимально возможной оплаты с учетом здоровья и особенностей личности. Получая чек на заработную плату, получаете ли вы действительно справедливую цену за инвестированную жизненную энергию? Адекватная оценка своей жизненной энергии – ключ к освобождению из унылого мира медленного умирания. Мы уже убедились, что деньги – это всего лишь то, на что обменивается жизненная энергия. Мы также установили, что единственный смысл работы по найму состоит в получении оплаты. Поэтому не будет ли вполне обоснованным и уважительным по отношению к себе самому предположение, что одна из задач при работе по найму заключается в получении максимально высокой оплаты за каждый час работы? Конечно, с учетом состояния здоровья и личностных характеристик. Хотя это может показаться проявлением старой доброй скупости, не отказывайтесь от этой задачи – и, вполне возможно, вы двинетесь совсем в другом направлении. С помощью шагов 1–6 мы пытались установить, что означает «достаточно» конкретно для вас. Вместо того чтобы определять «достаточно» как «больше, чем я имею сейчас» и обвинять себя в постоянной нищете, вы обнаружите, что «достаточно» – это намного меньше, чем вы думали и чем то, что у вас есть. Помните о том, что «достаточно» для вас – это такой уровень расходов, который соответствует полученному чувству удовлетворения, жизненной цели и ценностям. «Достаточно» – это вовсе не прожиточный минимум, это именно такая сумма, которая обеспечивает удовлетворенность жизнью без ненужных излишеств. Как говорилось в главе 5, это «достаточно» часто намного ниже ваших доходов. Если вы тратите меньше денег, чем зарабатываете, то это означает, что и времени на работу можно тратить меньше, получая при этом «достаточно». Это ключевой момент. Если вам достаточно 2 тысяч долларов в месяц и вы зарабатываете 20 долларов в час, то вам придется работать 100 часов в месяц, чтобы покрыть свои расходы. Но если вы зарабатываете 40 долларов в час, то на оплачиваемую работу достаточно тратить всего 50 часов ежемесячно. Теперь давайте вернемся во времена до индустриальной революции и посмотрим, какой образ жизни тогда казался людям привлекательным. Вы можете работать два-три часа в день ради денег и проводить остальную часть времени как угодно, расслабляясь, развлекаясь, занимаясь саморазвитием, посвящая его общению с друзьями, трудясь на благо местной общины или мира в целом. Если вы предпочитаете отдавать работе по найму больше времени, то только исходя из собственных соображений, поскольку высоко цените свою жизненную энергию. Возможно, вы делаете это ради того, чтобы поддержать близких людей или какое-либо дело. Возможно, вы стремитесь рассчитаться с долгами и добиться полной финансовой свободы. Возможно, вы хотите сделать сбережения, достаточные для того, чтобы чувствовать себя в безопасности независимо от экономической ситуации. А может быть, вы делаете это ради того, чтобы добиться каких-то других целей в жизни, например, вернуться к учебе, или путешествовать по миру, или стать финансово независимым. Масштаб и степень настоятельности жизненных целей определяют количество времени и энтузиазм, которые вы готовы инвестировать в работу по найму. В конце концов, вы можете настолько стремиться к реализации своих финансовых целей, что согласитесь устроиться на вторую работу – причем с радостью. В отличие от трудоголиков, ваше стремление работать сверхурочно теперь связано и служит реализации жизненной цели. Отделение работы от зарплаты для Розмари И. означало, что она теперь может уделить внимание реализации целей вне работы – достаточно разнообразных и включавших в себя как путешествия по миру, так и писательство и работу над проектами, направленными на благо всего мира. Хотя она получала удовольствие от своей работы в должности организатора досуга в доме для престарелых, но не планировала заниматься этим всю жизнь. Она прекрасно понимала, что чем больше будет ее заработок сейчас, тем быстрее она сможет уйти с работы и заняться реализацией других целей. Получив наследство от бабушки – 15 тысяч долларов, она немедленно добавила эту сумму к своим накоплениям по Программе финансовой независимости. Розмари не стала искать более высокооплачиваемую работу с большей степенью ответственности и стресса. Она выбрала другой путь, устроившись по совместительству секретарем на телефоне в небольшую компанию, занимавшуюся прокатом и дублированием кинофильмов, посвящая этому занятию несколько часов по вечерам и на уик-эндах. График работы был гибким, коллектив – дружелюбным, стресс – минимальным, а среднечасовая ставка зарплаты – практически такой же, как и на основном месте работы. Даже притом, что приходится работать куда больше 40 часов в неделю, осознание близости достижения цели воодушевляет Розмари и стимулирует энергию. Уважительное отношение к собственной жизненной энергии и стремление получить максимально возможную плату за нее не имеет ничего общего с психологией «чем больше, тем лучше». Вам не нужно больше денег только для того, чтобы покупать новые материальные активы. Вам нужно больше денег для того, чтобы иметь достаточно материальных активов и больше жизни. Если деньги равны жизненной энергии, то, увеличивая доход, вы обогащаете и разнообразите свою жизнь. В зависимости от уровня среднечасовой заработной платы ваша новая машина может стоить месяца, шести месяцев или года работы. И вам не нужны дополнительные деньги, чтобы повысить свой статус, добиться престижа, власти или безопасности. Вы понимаете, что за деньги этого не купишь. Вы хотите заработать больше, чтобы иметь больше свободы быть самим собой и не беспокоиться при этом о деньгах. Точно так же вы не нуждаетесь в дополнительных деньгах, чтобы повысить самооценку. Вам нужно больше денег как выражения вашей самооценки и как эквивалента высокой ценности жизненной энергии. Новые возможности работы по найму При творческом подходе наверняка найдется несколько возможностей увеличения дохода, заслуживающих внимательного изучения. В частности, вы можете устроиться на вторую работу по совместительству, претендовать на более высокую заработную плату по основному месту работы, а также сменить работу. Более высокая заработная плата: вопрос отношения к делу Многие люди апатично и даже с оттенком фатализма относятся к размеру своего дохода. Они обладают ментальностью жертвы, полностью отдаваясь на волю сторонних сил: босса, установленного порядка оплаты труда, уровня безработицы в экономике, рецессии, тяжелой экономической ситуации в данном регионе, экономической политики президента, конкуренции со стороны низкооплачиваемых рабочих из развивающихся стран – и т. д. и т. п. Ментальность жертвы состоит примерно в следующем: «Я не могу найти хорошую работу, и они в этом виноваты. Они специально держат меня на низкооплачиваемой работе». Хотя экономическая ситуация временами бывает весьма неблагоприятной, человеческому мозгу свойственно делать наши мысли и убеждения реальной силой (и это обстоятельство должно побудить очень осторожно относиться к тому, что мы думаем о себе). Если вы считаете себя жертвой, то можете слишком глубоко погрузиться в жалость к самому себе и в результате пропустить множество возможностей изменить свою несчастную судьбу. Подумайте, каким образом умение ценить собственную жизненную энергию может трансформировать ваши навыки и эффективность действий на рабочем месте, равно как способность найти другую работу в случае необходимости. С таким отношением каждое мгновение, проводимое на оплачиваемой работе, связано с поставленными себе самому задачами, целями, ценностями и видением. Где бы вы ни работали, вы будете работать на себя. Вы воспринимаете себя как ценную личность, ответственную за распределение собственной жизненной энергии и свободно принимающую решение выделить то или иное количество этой энергии именно на эту работу. Наиболее важным фактором, ограничивающим вашу способность зарабатывать, становится отношение к себе (например, «Я все еще недостаточно хорош в своем деле»), к работе или работодателю (например, «Они точно решили меня достать»), к текущим обстоятельствам (например, «Здесь просто нет никакой работы»). Такое отношение унижает ваше достоинство, подрывает дух и становится «самоисполняющимся пророчеством». Оно отражается на количестве и качестве работы, отношениях с работодателем, коллегами и приводит к появлению страхов относительно сохранения рабочего места. Чтобы стать успешным, следует культивировать чувство самоуважения, гордости за свой вклад в общее дело трудового коллектива, преданности своему делу, цельности личности, ответственности и подотчетности, а также стремление выполнить работу качественно, в сотрудничестве с коллегами. И все это вытекает из чувства уважения к ценности жизненной энергии. Вы цените свою жизненную энергию потому, что цените жизнь. Вы стремитесь достичь совершенства в своей работе, поскольку вы цельная личность и эта цельность отражается на всем, что вы делаете. Вы наверняка удивились бы, узнав, до какой степени удовлетворение от работы зависит от человека, а не от того, что он делает. И так уж заведено, что цельность личности, растущая производительность и качество труда обычно делают сотрудника весьма вероятным кандидатом на повышение заработной платы – вам даже не придется об этом просить. С плотником Стивом В. мы познакомились в главе 6. Он обнаружил, что одним из неоценимых преимуществ Программы финансовой независимости стало то, что благодаря ей он получил шанс реализовать свою мечту стать писателем. Стив вырос в семье военных летчиков и, став взрослым, продолжал переезжать с места на место. Он окончил среднюю школу в Галфпорте, затем переехал в Остин, где открыл небольшой бизнес по переоборудованию помещений. Однако нефтяной кризис выбил почву у него из-под ног. Экономические трудности, а затем тяжелый развод так сократили объем его материальных активов, что они помещались в один фургон (и это весьма упрощало процедуру инвентаризации, описанную в шаге 1). Стив опять отправился в путешествие и осел в штате Орегон. В течение года после начала Программы финансовой независимости он накопил достаточно средств, чтобы целый год не беспокоиться о деньгах и рассчитаться с долгами. Он решил написать несколько рассказов, о которых думал уже несколько лет. В их основе был опыт его жизни в штате Миссисипи в начале 1970-х годов, когда он вместе с несколькими пожилыми плотниками-афроамериканцами создавал там баптистскую церковь. Чтобы высвободить больше времени для литературной работы, Стив довольно резко поднял цены на отделку помещений, предполагая, что большинство клиентов откажутся от его услуг. Каково же было его удивление, когда оказалось, что его клиенты настолько впечатлены его работой над предыдущими заказами, что готовы платить, сколько бы он ни запросил. По сути, за ним сохранился весь прежний объем работ, но по гораздо более высоким ценам. Стремясь обеспечить заказчикам качество, за которое они так дорого заплатили, он удвоил старания. Благодаря укрепившейся репутации великолепного мастера Стив получал все больше заказов. Теперь он мог меньше времени отдавать работе по найму, больше зарабатывать и избавиться от волнений из-за денежных проблем. Он обрел мир в душе и получил сколько угодно времени для творчества. Это было удивительно, но он не собирался испытывать судьбу – или это было просто самоуважение? Финансовая независимость при частичной занятости Стив В. выбрал то, что мы обычно называем частичной занятостью. Однако новый подход к деньгам и работе позволяет взглянуть на это понятие с новой стороны. В мире, где основное достоинство личности – ее работа, частичная занятость означает, что вы лишь отчасти личность и имеете лишь частичную ценность. По этой логике, работая на полставки, вы жертвуете многими преимуществами работы на полный рабочий день. В частности, вы теряете медицинскую страховку и любой пенсионный план, который предлагает ваша компания. Вы также теряете перспективы продвижения по карьерной лестнице. Очень возможно, что вы не сможете выбирать наиболее интересные задания, довольствуясь тем, что останется после «снятия сливок» штатными сотрудниками. Но если рассматривать ситуацию с точки зрения нового подхода к работе, то окажется, что, работая на полставки над чужими проблемами ради денег, вы получаете больше возможностей для того, чтобы работать над своими собственными проблемами в свободное от работы по найму время. Вы возвращаете работодателям стоимость их денег, но не определяете свою ценность в зависимости от того, чем занимаетесь лишь небольшую часть времени. Работу на полставки можно организовать несколькими способами. Некоторые работают три дня в неделю, устраивая себе таким образом долгий уик-энд. Другие предпочитают работать полгода на полную ставку, но зато оставшиеся полгода заниматься тем, что им нравится. (Вы удивитесь, как много артистов, писателей, искателей приключений и общественных активистов предпочитают работать сезонно.) Наконец, есть люди, предпочитающие работать четыре часа в день, но зато иметь время на общение со своими детьми до и после школы. Представьте на минуту, какое влияние оказывает на наше общество рост числа людей с частичной занятостью. Одну работу могут выполнять два человека, уменьшая тем самым конкуренцию за все более редкие рабочие места. Правительство хотя бы отчасти освобождается от постоянного общественного давления «решить проблему безработицы». Действительно, наем двух сотрудников на одно рабочее место становится все более предпочтительным и поощряемым выходом из ситуации. Если мыслить в русле Программы финансовой независимости, направленной на сокращение издержек, одно рабочее место может обеспечить средствами для существования двух человек. Кроме того, каждый сотрудник будет работать лучше, поскольку станет меньше уставать от нервного напряжения, «выгорания» на рабочем месте, скуки и синдрома «Слава богу, дожил до пятницы», что так часто встречается среди сотрудников, занятых полный рабочий день. Ну а если я люблю свою работу? Если вы любите свою работу, то новый подход (стремление ценить свою жизненную энергию) только упрочит ваши позиции – и увеличит доход. Лу Б. , подруга водителя пропановоза Стива, любит свою работу бухгалтера. У нее имеется свое видение этой профессии, и она пытается следовать своей миссии. Лу называет себя «целеустремленным бухгалтером» и работает ради того, чтобы помочь людям ответственно относиться к своим деньгам. Выполняя шаги по Программе финансовой независимости, она узнала много неожиданного о собственных финансовых делах. Рассчитав свою реальную среднечасовую ставку, она обнаружила, что из номинальной ставки 90 долларов в час чистыми ей оставалось всего лишь 7,5 доллара. Ее муж зарабатывал больше, зимой доставляя газовые баллоны в сельские районы штата Мэн. Куда девались все эти деньги? Лу обнаружила, что, по сути дела, выгоду от ее практики получают ее сотрудники и клиенты. Конечно, очень благородно, но вряд ли можно считать это успешным бизнесом. Поскольку она хотела предоставлять услуги тем, кто не мог себе этого позволить, то устанавливала низкие расценки и первая вызывалась поработать сверхурочно или отправиться к далеко живущему клиенту. Составление ежемесячных таблиц показало, что в финансовом плане ее бизнес ничего не приносит. Она забыла простой урок – надо ценить собственную жизненную энергию. После этого Лу решила поднять расценки на свои услуги на 23 %, а из персонала оставить одного секретаря. Кроме того, она попыталась ограничить количество клиентов, сосредоточившись на тех, кто проявлял желание освоить азы учета и выполнять какую-то часть работы самостоятельно, чтобы сократить продолжительность рабочего времени. После всех этих преобразований оказалось, что с ней остались именно те клиенты, с которыми она хотела работать, ее доход увеличился, а количество отрабатываемых часов сократилось. Поскольку Лу ценит себя и свою жизненную энергию, ее клиенты больше ценят ее рекомендации – и учатся у нее ценить себя. Как получить высокооплачиваемую и увлекательную работу Простите. Этот раздел вовсе не руководство по поиску высокооплачиваемой работы. Как мы уже убедились, не существует Прекрасной Работы. Людям, с которыми мы встречались на страницах этой книги, пришлось немало трудиться, чтобы разобраться в собственной душе, а также немало рисковать, экспериментировать и бороться со старыми убеждениями, для того чтобы добиться более высокооплачиваемой и увлекательной работы. Они сумели понять, что их жизнь – нечто намного большее, чем работа. Те стороны их личности, которые были задавлены работой по найму, снова получили простор для развития. Детские представления о том, какой должна быть их жизнь, опять были извлечены из-под наносных материй вроде статуса, собственной значимости и серьезности, которые сопровождают нас во взрослой жизни. Им пришлось правдиво ответить самим себе на вопрос, действительно ли их нынешняя работа по найму выполняет свое прямое предназначение – приносит достаточный доход. Существует целый ряд отличных руководств по поиску работы на рынке – и каждый день на эту тему выходят новые публикации, в то время как рабочие места становятся все более редким и ценным товаром. Классика жанра – часто переиздаваемое руководство Ричарда Боллса What Color Is Your Parachute? [120] Но помимо этого вы действуете на свой страх и риск. Скажу пару слов в качестве предостережения. Как однажды сказал Ф. Барнум [121] , ежеминутно на свет рождается еще один простофиля. Имеется целая куча консультантов, агентов, хедхантеров, советников, ведущих семинаров и т. п., которые с превеликой радостью помогут вам найти Прекрасную Работу – за щедрую плату. Некоторые из них оказывают полезные услуги. Но будьте бдительны! Не забывайте читать в контракте то, что написано мелким шрифтом. Будьте так же внимательны, как при покупке дорогостоящей вещи – автомобиля или холодильника. Далее мы приведем список вопросов по проблемам отношений, который пригодится вам ничуть не меньше, чем советы квалифицированного специалиста по персоналу. Анкета для поиска работы 1. Цель . Чтобы найти высокооплачиваемую и увлекательную работу, вы должны иметь четкую цель найти таковую. Поскольку утилитарная цель работы по найму состоит в получении оплаты, то высокая оплата определенно станет одной из ваших целей. Еще одна цель, возможно, сводится к тому, чтобы сменить работу, которая вас не устраивает. Но одновременно следует уточнить понятия и мотивации, составляющие часть вашей глобальной цели, будь то личностный рост, обучение, любовь к приключениям или желание внести свой вклад в развитие общества. Эта жизненная цель поможет вам помнить: чем выше заработная плата, тем больше времени у вас останется для других занятий, имеющих для вас большое значение. Вы продаете не что иное, как свою жизненную энергию. Будьте уверены в том, что продаете ее по максимально возможной цене, соответствующей вашему характеру, состоянию здоровья и уровню материального благополучия. 2. Намерение . Намерение – это волевое стремление выполнить свои задачи и достичь своей цели. Большинство из нас знают, чего хотят или что должны делать, но без твердого намерения сделать это мы можем без конца откладывать или сбиваться с правильного курса. Слабое намерение, промедление и недостаток целеустремленности – зачастую отражение дискредитации мнения о себе самом и неспособности достичь своих целей. Загляните в себя, и вы поймете, можно ли идентифицировать хотя бы некоторые дискредитирующие мнения, а затем открыть сознание для восприятия позитивных возможностей. Вторая причина слабого намерения – отсутствие четкого понимания, чего же вы хотите на самом деле. Вы не можете ничего найти, если не знаете точно, что именно ищете. Точнее говоря, следует определиться, какая именно работа нужна. И чем более детальный поиск будет проведен, тем легче окажется сориентироваться в потоке предложений. В чем состоит ваш наиболее ценный навык – тот самый, за который вы получаете максимальную плату? На какую зарплату вы рассчитываете (часовая ставка)? Каковы ваши географические требования, т. е. хотите ли вы найти работу в том же населенном пункте, где сейчас живете, а если нет, то в каком регионе хотели бы работать? Есть ли у вас определенные этические требования? Какие условия трудоустройства имеют для вас большое значение? Позаботьтесь о том, чтобы включить в число критериев выбора места работы расчет реальной стоимости своей жизненной энергии, который мы делали на шаге 2. Работа, оплачиваемая по ставке 30 долларов в час, но при этом имеющая высокие сопряженные издержки, в частности транспортные, вряд ли будет соответствовать вашим требованиям. 3. Готовность . Вы должны активно искать работу с устраивающей вас оплатой. Ни одно намерение в мире не принесет вам даже стакана воды, если вы сами не приложите усилия к тому, чтобы найти стакан и налить в него воду. Чтобы найти или создать рабочее место, соответствующее вашим требованиям, будьте активны в роли претендента, активно ищущего работу. Оторвитесь от дивана и именно ищите работу! Приобретите необходимые для этой игры поисковые навыки и прилагайте необходимые усилия, проявляя максимум усердия и упорства. Наверняка вам придется сделать немало холодных звонков, рекламировать себя, посещать различные форумы соответствующей направленности, консультироваться у друзей, родственников и деловых партнеров, а также проводить исследования либо в библиотеке, либо онлайн. Стремитесь быть позитивным, творческим, изобретательным. 4. Осведомленность . На протяжении всего периода поиска работы стремитесь к осведомленности. У вас может быть ясная цель, твердое намерение и готовность к активным действиям, но при этом отсутствовать восприимчивость к возможностям и препятствиям, возникающим на пути. Будьте осведомлены обо всех возможностях трудоустройства для специалистов вашего профиля. Изучайте все предложения. Придя к выводу, что в конкретном случае на успех рассчитывать не стоит, немедленно прекращайте дальнейшие действия в этом направлении. Расспрашивайте людей, обладающих информацией о подходящих вакансиях, даже если в настоящий момент они ничего не могут вам предложить, – очень часто это приносит интересные сведения о возможных вариантах трудоустройства. Всегда старайтесь встретиться непосредственно с руководителем, имеющим полномочия предложить вам работу. Иногда вы можете сами создать для себя рабочее место, показав потенциальному работодателю, что его компания нуждается в сотруднике с такими навыками, как у вас. Проложите маршрут к идеальной работе – и будьте готовы к неожиданным предложениям. Поиск работы – это активный и интерактивный процесс. Оставайтесь осведомленным – и вам не придется соглашаться на первую попавшуюся вакансию. Вы получите хорошую работу, если для ее поиска у вас есть ясная цель, твердое намерение, готовность к активным действиям и осведомленность. Если ваша нынешняя работа не удовлетворяет вас, просмотрите приведенный выше список, чтобы проверить, где именно вы сбились с курса. Достаточно ли ясна ваша цель? Правильно ли вы ее сформулировали? Не ленились ли вы проводить изыскания? Не упускаете ли вы удачные возможности и не пренебрегаете ли угрозами? Держите эти вопросы на постоянном контроле. Осознание того факта, что именно вы держите в руках рычаги управления и контролируете количество часов, дней, недель и лет, отводимых на работу ради денег, дает ощущение власти над своей жизнью, равно как и осознание того, что вы можете точно определить, какая сумма вам нужна, чтобы поддерживать тот образ жизни, к которому вы привыкли. Тот же результат дает осознание того обстоятельства, что при наличии необходимой суммы способность приносить доход перестает быть единственным критерием выбора того или иного вида деятельности. Если все это осознать, то у вас появится мотивация, необходимая для того, чтобы увеличить свой доход. 5. Распознавание . Наконец, вы должны уметь распознать, когда достигается успех в реализации поставленной цели. В данном случае под успехом понимается выполнение своих намерений или успех предпринятых попыток. Вы оцениваете свой успех по тому, что вам удалось достичь поставленных вами же целей; вы прибываете на конечную остановку, когда признаете, что прибыли. Свидетельство успеха – отнюдь не мнение посторонних о том, успешны вы или нет. Единственное доказательство – достижение или недостижение тех целей, которые вы намеревались или пытались реализовать. И единственный человек, способный об этом судить, – это вы. Какие-нибудь призы от посторонних, вроде памятных подарков или бесплатной экскурсии, могут стать приятным дополнением, но самый ценный приз – внутреннее осознание того факта, что вы добились того, чего хотели. Без этого внутреннего осознания у вас не будет чувства внутреннего удовлетворения, даже если вам достанется множество знаков признания от окружающих – и их никогда не будет «достаточно». А с этим внутренним осознанием вы можете добиться чего угодно. За десять лет до того, как записаться на Программу финансовой независимости, Марсия М. развелась с мужем и в одиночку воспитывала четверых детей. Она слышала об этой программе давно, однако на то, чтобы записаться на курс и начать тщательно контролировать доходы и расходы, потребовалось несколько лет. Марсия не совсем понимала, почему это так важно, но контроль доходов и расходов внес некое подобие порядка в хаос ее жизни. К моменту, когда она услышала аудиозапись одного из наших семинаров, все ее четверо детей уже повзрослели и она могла наконец уделить время решению своих проблем. Хотя после развода она сумела восстановить самоуважение и проделала большую работу над собой, но, когда речь заходила о деньгах, по-прежнему чувствовала себя беспомощной и ни к чему не пригодной. Она жила вместе с друзьями, помогая им по дому в обмен на бесплатное жилье и стол. Твердо вознамерившись добиться финансовой независимости, Марсия дошла по пустынному переулку недалеко от дома друзей до небольшого отеля на побережье и предложила свои услуги в качестве горничной. Ее тут же взяли на работу, и она вернулась домой вне себя от счастья. Сделан первый шаг к финансовой независимости! Но, когда друзья поинтересовались, сколько она будет получать, она поняла, что совсем забыла об этом спросить. Несколькими месяцами позже Марсия переехала в Сиэтл, чтобы попытаться найти работу с зарплатой, превышающей прожиточный минимум. Ей не хватало знаний, но она компенсировала их отсутствие решимостью. Через несколько недель после приезда она уже жила с новым бойфрендом, сшила себе гардероб, необходимый для работы, и постоянно ходила на собеседования, устраивавшиеся небольшим кадровым агентством. Она сразу же повесила на стенку график доходов и расходов, а через несколько месяцев погасила несколько тысяч долларов долга. Этот успех вдохновил ее на новые свершения. Для каждой временной работы Марсия рассчитывала реальную среднечасовую ставку заработной платы. При принятии решения о трудоустройстве в то или иное место она оценивала его по критериям реальных затрат на работу, куда входила необходимость изучения новой программы распознавания речи, поездки на дальние расстояния, а также личность коллег. Довольно скоро ее доход возрос в два раза – до 14 долларов в час, но Марсия не собиралась на этом останавливаться. В очередной раз устраиваясь на временную работу, она продолжала просматривать появлявшиеся вакансии. Каждый разговор с осведомленным человеком и каждое знакомство она старалась использовать для поиска лучшего места, и когда ее начальник по работе в больнице сообщил, что есть вакансия секретаря начальника отделения на полный рабочий день, она сразу же согласилась. Во время интервью с будущим начальником ей удалось его убедить, что она именно тот человек, который ему нужен, – и получила эту должность. Ее среднечасовая ставка возросла до 17 долларов в час, а кроме того, она получила пакет льгот и компенсаций. Хотя никогда раньше Марсии не приходилось работать на такой должности, она сумела воспользоваться опытом работы в офисе, административными навыками, необходимыми для воспитания четверых детей. Кроме того, ей помогли самоуважение и целеустремленность, внушенные ей Программой финансовой независимости. Она завоевала уважение всех сотрудников. Однако и тогда Марсия не прекратила поиски лучшего места работы, продолжала читать объявления о новых вакансиях, расспрашивала друзей о тех или иных профессиях и внимательно выслушивала их советы. Ежедневно глядя на свой настенный график, она прекрасно осознавала, что чем больше жизненной энергии отдаст работе, тем быстрее накопит сбережения, достаточные для жизни, и тем быстрее ее время опять будет принадлежать только ей. Следующая удачная возможность трудоустройства появилась совершенно неожиданно, но Марсия не упустила ее, поскольку постоянно находилась в поиске привлекательных возможностей. Поскольку она всегда интересовалась проблемами здравоохранения, то работала волонтером на ежегодных медицинских конференциях. И уж так получилось, что именно она в первый день конференции дежурила за столиком, где раздавались фирменные футболки с логотипом конференции, когда генеральный директор спонсорской организации уволился с работы, предоставив волонтерам заботиться о себе самостоятельно. Марсия оказалась в группе волонтеров, принявших на себя основной объем работы. Ее навыки и преданность работе не остались незамеченными. Когда приступили к поискам нового директора, Марсия оказалась наиболее очевидным кандидатом. Таким образом, в последние два года своей трудовой карьеры Марсия работала исполнительным директором организации. Совет директоров все больше привыкал полагаться на нее, восхищаясь цельностью характера, что повлекло повышение ее заработной платы. Ко времени завершения трудовой карьеры ее среднечасовая заработная плата составляла более 24 долларов, а годовая превысила 48 тысяч. Эти цифры казались настолько невероятными для Марсии, в недавнем прошлом работавшей горничной в отеле, что ей пришлось прикрепить сверху к своему настенному графику дополнительный лист, чтобы помещалась сумма месячного дохода. Ее доходы вырвались за пределы графика (рис. 7.1)! Рис. 7.1. Настенный график Марсии – доходы Ясная цель Марсии, твердое намерение, готовность и осознанность позволили своевременно реагировать на каждую новую вакансию с более высокой оплатой труда и в результате увеличить ее доход в четыре раза. Ее самооценка поднялась с «согласна работать за минимальную плату» до «должность исполнительного директора». Каждое новое рабочее место она превращала в исходную точку для того, чтобы двигаться дальше. Собственные навыки и подготовка, с ее точки зрения соответствовавшие лишь низкоквалифицированной и бесперспективной работе, в итоге оказались вполне достаточными для руководящей должности. Ей оставалось только ценить собственную жизненную энергию, помнить о своей цели, мобилизовать волю и уделять внимание каждой возможности, появлявшейся на горизонте. Предназначение шага 7 состоит в том, чтобы научиться ценить свою жизненную энергию и повышать свой доход – поскольку единственная цель работы по найму сводится к получению дохода. Вы занимаетесь этим не из жадности или стремления кого-то опередить, но из самоуважения и желания наслаждаться жизнью. В качестве побочного продукта вы, возможно, получите освобождение от долгов, увеличившиеся накопления, больше свободного времени, больше энергии, отдаваемой работе, равно как и больше энергии, направляемой на другие увлечения, а также больше удовлетворенных клиентов, довольную семью и спокойствие в душе. Резюме шага 7 Увеличивайте доход, адекватно оценивая свою жизненную энергию, инвестируемую в работу, и обменивая ее на максимально возможную оплату труда, исходя из состояния здоровья и целостности характера.

----------

Глава 8 Точка безопасности: горшочек с золотом на настенном графике

Глава 8 Точка безопасности: горшочек с золотом на настенном графике Выполнив шаги с 1-го по 7-й, вы неизбежно придете к финансовой независимости. Вы естественным образом достигнете финансового совершенства и сумеете посмотреть со стороны на свои взгляды и убеждения относительно денег, беспристрастно их оценив. Вы будете точно знать, чем располагаете и как много жизненной энергии приходится инвестировать для поддержания каждой составляющей выбранного образа жизни. Большинство ранее любимых фишек перестанут поглощать ваше внимание, а те из них, которым удастся проскочить через кассу, очень скоро покажутся вам чем-то вроде «золота дураков». Следуя описанным в этой книге семи шагам, вы укрепите свою финансовую целеустремленность. Ваши финансовые решения все в большей мере будут согласовываться с другими аспектами вашей жизни. Все аспекты финансового положения должны согласовываться с вашими жизненными ценностями. Одни только эти перемены существенно укрепят вашу финансовую независимость. Издержки сократятся, доход возрастет, долги будут погашены или значительно уменьшатся, а сбережения прирастут. Вполне возможно, окажется, что теперь вы в гораздо большей степени разделяете с кем-то расходы или выполняете сами то, за что раньше платили. Вам больше нет необходимости разбрасываться деньгами, чтобы облегчить жизнь. Чувство свободы, принесенное этими переменами, покажется вам настоящим чудом – своего рода финансовым перерождением. Деньги перестанут быть проблемой в вашей жизни, а творческие способности, ранее задавленные непрестанной борьбой с финансовыми проблемами, высвободятся для реализации других, куда более масштабных планов. После выполнения шага 8 перед вами откроется возможность обрести полную финансовую независимость. Конечно, рано или поздно все мы ее добьемся – это произойдет в интервале между сегодняшним днем и днем нашей смерти. (Когда говорят, что в гроб с собой ничего не заберешь, имеют в виду отнюдь не только имущество, но и вашу работу, а также все переживания по поводу финансовых проблем.) Единственный вопрос, подлежащий обсуждению, – когда? В процессе рассмотрения шага 8 мы проанализируем варианты отношения к этой неизбежности и потенциальной возможности уйти с работы по найму гораздо раньше, чем вы могли себе представить. Мы ознакомимся с историями других людей, которым удалось добиться этой цели, а также спросим их, чем же они предпочли заняться, избавившись от бремени работы по найму. В главе 7 мы видели настенный график Марсии М. с отраженной на нем кривой доходов. Посмотрим на него еще раз, добавив на этот раз кривую расходов (рис. 8.1). Рис. 8.1. Настенный график Марсии – доходы и расходы Много лет живя на грани бедности, Марсия М. не имела возможности выработать в себе привычку к «большому шопингу», поэтому и бороться ей было особенно не с чем, а ее график затрат стабилизировался на уровне 950 долларов в месяц. Но график не отразил весьма важное изменение в структуре расходов Марсии: значительная их часть переместилась из категории «развлечения для борьбы со скукой» в категорию «деятельность по достижению моей жизненной цели». Неудивительно, что в душе Марсии воцарились мир и согласие с самой собой. График ее доходов, как говорилось в главе 7, даже вышел за пределы сетки координат, причем источником этих доходов послужили не только ее профессиональная деятельность, но и выполнение кое-каких разовых работ для небольшой местной компании. Настенный график Марсии очень типичен для таких бескомпромиссных бережливых личностей, чьи доходы вдруг резко устремились вверх. Настенный график Дианы Дж. (рис. 8.2) типичен для другой категории людей – стабильно зарабатывающих и много тратящих. Она последовательно применяла принципы, заложенные в Программе финансовой независимости, в результате чего сократила свои расходы наполовину. В первую очередь она отказалась от расточительных привычек, не приносивших никакого удовлетворения, – разочаровывающих путешествий и развлечений. Затем началась борьба с укоренившимися потребительскими привычками, ничего не добавлявшими к качеству ее повседневной жизни, – например дневными обедами в ресторанах или покупкой нарядов в качестве средства от скуки. Наконец, она нашла способы приобретать необходимые вещи дешевле, чем раньше, в частности переехала в более дешевое жилье, начала покупать билеты на самолет в экономкласс, продала свой спортивный автомобиль ради того, чтобы купить машину с экономичным расходом топлива. Все эти меры, по ее утверждению, содействовали повышению качества жизни и ее собственной самооценки. Рис. 8.2. Настенный график Дианы – доходы и расходы На обоих упомянутых настенных графиках наблюдается растущий разрыв между доходом и затратами – т. е. рост сбережений. Обычный человек, не освоивший еще мышления в стиле финансовой независимости, скорее всего, сочтет, что самое время вложить эти сбережения в будущее: внести первый взнос за более просторный дом, совершить умопомрачительное путешествие на край света и т. п. Но если вы мыслите категориями финансовой независимости, то иначе оцените перспективы использования этих сбережений. В категориях финансовой независимости они называются капиталом. Сбережения против капитала Сбережения – время от времени откладываемые средства, которые так и не были израсходованы. Обычно вы сберегаете их с определенной целью, если только не откладываете просто на черный день. В то же время капитал – это деньги, которые делают деньги, это деньги, работающие на вас и приносящие доход точно так же, как ваша работа. Если вы помещаете сбережения на счет в банк, то рассматриваете последний просто как безопасное место, где ваши деньги будут храниться, пока не понадобятся. Проценты, получаемые по вкладу, – приятное дополнение к открытому счету, но не цель. Если вы вкладываете капитал в банк или другой финансовый инструмент, приносящий проценты, то это именно инвестиции. В свою очередь, инвестиции представляют собой трансформацию капитала в какую-то другую, неденежную форму материального блага с расчетом на получение в будущем дохода. Существует два основных вида инвестиций: спекулятивные инструменты и долговые инструменты (займы). Акции, недвижимость, венчурный капитал и тому подобное – это спекулятивные инструменты. Вы надеетесь (ожидаете), что стоимость инструмента, который вы покупаете, в будущем возрастет и вы получите прибыль. С другой стороны, долговые инструменты – это предоставление вашего капитала в долг кому-то другому и получение процента за привилегию использования ваших средств в течение определенного периода. В конце этого периода капитал возвращается к вам в целости и сохранности, готовый к предоставлению взаймы следующему заемщику. Облигации – пример долгового инструмента. В главе 9 мы более подробно поговорим о деталях инвестиционной программы, соответствующей принципам финансовой независимости. Пока же достаточно понимать, что сбережения – это капитал, способный приносить вам прибыль. Шаг 8. Капитал и точка безопасности Проводите перерасчет совокупного накопленного капитала по приведенной ниже формуле ежемесячно и отмечайте результат на настенном графике. Совокупный накопленный капитал – это просто деньги, находящиеся в вашем распоряжении (обычно на сберегательном счете), которые вы не планируете тратить. Например, предположим, что у вас есть сбережения на сумму 100 долларов. Если вы рассматриваете эти 100 долларов как капитал и инвестируете в облигации со ставкой процента 4 %, то вышеприведенное уравнение приобретет следующий вид (помните, что цифры гипотетические и взяты исключительно для иллюстрации): На каждые инвестированные таким образом 100 долларов вы получите 0,33 доллара в месяц – каждый месяц до момента погашения облигации. Исходные 100 долларов остаются в целости и сохранности, и в итоге вы получите их обратно. Итак, если в первый месяц на графике вы имеете 1 тысячу долларов сбережений, а текущая ставка процента равна 4 %, то уравнение приобретет следующий вид: Это означает, что ваши сбережения в сумме 1 тысячи долларов обладают способностью ежемесячно приносить вам 3,33 доллара – если вы рассматриваете их как капитал и инвестируете в облигации. В этом случае вы отметите на настенном графике 3,33 доллара фломастером другого цвета. (Мы сейчас увидим, как это выглядит на настенном графике Марсии.) Конечно, это очень небольшая сумма в сравнении с крутыми пиками доходов от вашей основной работы, но все равно это 3,33 доллара в месяц, или 40 долларов в год, на протяжении срока погашения облигации. Ради развлечения попробуйте выразить эту сумму чем-то материальным, какими-то расходами, необходимыми для выживания. Например, пересчитайте их в количество килограммов риса, расходуемых вашей семьей в месяц. Или в часть телефонного счета. Продолжайте применять эту формулу к своим накопленным сбережениям каждый месяц. Например, если вы накопите еще 500 долларов во второй месяц, добавьте их к предыдущей тысяче долларов, и уравнение приобретет следующий вид: Отметьте эту сумму дохода на графике и соедините полученную точку с точкой инвестиционного дохода за предыдущий месяц. Через несколько месяцев на графике обозначится третья линия, поднимающаяся снизу вверх. Она покажет рост вашего ежемесячного инвестиционного дохода (см. рис. 8.3). Рис. 8.3. Расчет ежемесячного инвестиционного дохода по формуле прироста капитала и его отражение на настенном графике Накопив 3 тысячи долларов, вы сможете инвестировать их в соответствии с правилами, описанными в главе 9. Доход от этой конкретной инвестиции станет частью вашего ежемесячного инвестиционного дохода наряду с доходами от будущих инвестиций. Следующие накопления в сумме 5 тысяч долларов будут инвестированы таким же образом, а также следующие, и следующие и т. д. Вернемся к графику Марсии и посмотрим, как он будет выглядеть с учетом всего вышесказанного (рис. 8.4). Рис. 8.4. Настенный график Марсии – с учетом ежемесячного инвестиционного дохода Поскольку на момент начала составления настенного графика у Марсии были небольшие долги, кривая инвестиционного дохода появилась на нем лишь год спустя после ее трудоустройства горничной в отель. Но по мере того как она копила деньги и использовала их в качестве капитала, ее ежемесячный инвестиционный доход устойчиво рос. Например, в январе четвертого года он составил 215 долларов, в то время как ее расходы – 845 долларов. В январе следующего года инвестиционный доход достиг 350 долларов, а расходы по-прежнему не превышали отметку в 950 долларов. А теперь посмотрим на февраль шестого года. Ежемесячный инвестиционный доход составлял уже 950 долларов, а расходы все так же находились в пределах 950 долларов. Все это результат не только роста заработной платы по основному месту работы, но и магии явления, известного под названием «сложный процент». Проценты, получаемые на капитал, добавляются к его сумме, и Марсия получает процент на процент, соответственно, ее капитал прирастает на эту величину. На практике это означает, что даже если сумма накоплений, добавляемая к вашему капиталу, каждый месяц одна и та же (например, ежемесячная сумма сбережений всегда составляет 500 долларов), начисление сложных процентов приведет к тому, что линия инвестиционного дохода на вашем графике пойдет вверх, вместо того чтобы оставаться прямой. Нетрудно заметить, что на графике Марсии намечается интересная закономерность. Линия этого скромного, но стабильно растущего каждый месяц инвестиционного дохода постепенно сближается с более или менее постоянной линией расходов. Все значение этого факта мы поймем несколько позже, но на данный момент достаточно отметить, что в результате простого повторения этих шагов месяц за месяцем инвестиционный доход Марсии постоянно рос. То же самое произойдет и с вами. Точка безопасности В один прекрасный день, глядя на свой настенный график, вы вдруг поймете, что можете прогнозировать свой ежемесячный инвестиционный доход на будущее (рис. 8.5). Рис. 8.5. Прогнозирование ежемесячного инвестиционного дохода Поскольку вы добились того, что линия ежемесячных расходов стабилизировалась на определенном уровне, можно с достаточной степенью уверенности прогнозировать ее на будущее (рис. 8.6). Нетрудно заметить, что где-то в обозримом будущем эти две линии – совокупных ежемесячных расходов и ежемесячного инвестиционного дохода – пересекутся. Мы называем это точкой безопасности (рис. 8.7). Рис. 8.6. Прогнозирование совокупных ежемесячных расходов Рис. 8.7. Точка безопасности Достигнув точки безопасности, вы увидите, что ваш доход от инвестированного капитала уже превысил ежемесячные расходы. Точка безопасности помогает нам сформулировать окончательное определение финансовой независимости. В точке безопасности, где инвестиционный доход превышает ежемесячные расходы, вы становитесь финансово независимым в обычном понимании этого слова. У вас появляется не подверженный риску, устойчивый доход для покрытия расходов на жизнь, не связанный с вашей основной работой. Преимущества работы на протяжении ограниченного периода Осознание факта, что продолжительность работы по найму ограничена определенным периодом, весьма сильно влияет на многих людей. Если вы считаете свою жизнь чем-то б о льшим, чем работа, и понимаете, что работать по найму ради денег придется лишь в течение конкретного предсказуемого периода, то вы, скорее всего, получаете дополнительную мотивацию и становитесь более целеустремленным сотрудником. Такие качества, как уверенность в себе, высокая мотивация, приверженность целям, целеустремленность, радостная гордость за свой профессионализм и ответственность за собственную судьбу, приходящие вместе с умением ценить свою жизненную энергию, – учетверяются, когда вы осознаете, что можете работать ради денег лишь ограниченный период времени. Улучите несколько минут и поразмышляйте, что бы случилось, узнай вы о том, что работать по найму придется лишь ограниченный, заранее предсказуемый период (скажем, пять лет) и что рассчитывать на неопределенной продолжительности трудовую карьеру вплоть до традиционного выхода на пенсию не приходится. Помогло бы это легче переносить скуку рабочих будней и сделало бы решение возникающих проблем более интересным? Если осталось относительно немного времени до выхода на пенсию, то как вам понравится идея приблизить это событие на несколько лет, прибавив их к «жизни после работы»? Один из краеугольных камней нашей Программы для желающих проделать весь путь к финансовой независимости – концентрация на том, чтобы заработать как можно больше сейчас и избавить себя от этого труда впоследствии. Таким образом вы ставите себе цель интенсивно зарабатывать (не жертвуя при этом цельностью своей личности и не ставя под угрозу свое здоровье) в течение ограниченного периода. Пока плотнику Стиву В. не пришлось столкнуться с последствиями концепции «ограниченного периода», он считал, что Программа финансовой независимости – хорошо разработанная презентация тех принципов, которые он знал и раньше. В какой-то момент он даже старался полностью контролировать все свои расходы, но так и не понял, что делать с полученной информацией, поэтому вскоре бросил это занятие. Тем не менее Программа финансовой независимости продемонстрировала ему, каким образом можно сложить вместе все стороны его жизни, чтобы наполнить ее смыслом и сделать более подходящей для человека с его типом личности. В присланном нам письме он писал: «Для меня самым важным обстоятельством стало осознание того факта, что у меня есть возможность ограничить период пребывания на нынешней работе. Это полностью изменило мое отношение к Программе. Когда я сидел на семинаре, то прямо чувствовал, как ускоряется сердцебиение, влажнеют ладони, уровень адреналина в крови резко растет. Я вдруг начал кричать: «Да! Да!» Мне хотелось одновременно плакать и смеяться – ведь я внезапно понял, что могу посвятить себя работе со всей возможной страстью и ясной целью, работать гораздо продуктивнее и получить от этого осязаемый результат, достичь очень многого, в том числе результатов, которых я пытался добиться уже очень давно, в течение примерно пяти-семи лет. Невозможно передать словами, какое чувство освобождения я при этом испытал и испытываю до сих пор». В не слишком отдаленной перспективе Стив планирует заняться писательством на постоянной основе. Он надеется таким образом зарабатывать, но ему нет необходимости продавать рассказы, чтобы оплачивать свои счета. Образ «вечно голодного художника» совсем не для Стива. Он прошел путь от мастера по дереву до мастера слова – и при этом ему не приходилось беспокоиться об оплате своих счетов. У Пенни Я. имелся уединенный домишко в сельской местности, куда она убегала из города на уик-энд так часто, как только могла. В один из таких уик-эндов она с несколькими друзьями гуляла вокруг небольшого пруда на своем участке земли. Их очаровали удивительная прозрачность воздуха, красота природы и отсутствие необходимости куда-то спешить. Пенни вдруг поймала себя на том, что пытается подсчитать, сколько еще времени осталось пробыть в этом чудесном местечке, прежде чем придется возвращаться обратно в город и идти на работу. Именно в этот момент она поняла, что готова приложить все силы к реализации концепции «ограниченного периода». Она рассказывает: «Финансовая независимость означает, что мне больше не придется выжимать максимум удовольствия из тех немногих минут, которые можно пробыть в этом месте, прежде чем возвращаться назад. С этого момента я почувствовала, что моя жизнь не ограничена никакими заранее заданными рамками. Теперь для меня нет никаких пределов самосовершенствованию». Роджер Р. – недавний переселенец, считающий, что нам пора по новой осваивать территорию своей страны. Когда он и его жена Кэрри решили привести экономику своей семьи в соответствие с потребностями экологии планеты, они вернулись в родной город в штате Канзас. Там они купили у друга семьи участок земли, снесли стоявший на нем старый сарай со всяким хламом и построили солнечный экодом. Им помогали 60 друзей и отец Роджера – столяр и каменщик. Одновременно Роджер работал в фирме, занимающейся вывозом мусора, а Кэрри пошла в школу медсестер, чтобы освоить профессию, постоянно пользующуюся спросом на рынке труда. Но чем бы они ни занимались, в первую очередь они стремились реализовать свои жизненные ценности – самодостаточность, автономную экономику домохозяйства, энергоэффективность и употребление в пищу только того, что выращено на собственном участке или в данной местности. Они привыкали к новой жизни медленно, стремясь не взваливать на плечи слишком тяжкий груз сразу. В идеале Роджер и Кэрри хотели сократить свои расходы больше чем наполовину (например, за счет ренты, большей части расходов на питание и коммунальные услуги) и не платить налоги, поскольку их доходы были бы ниже необлагаемого минимума. Сбор и вывоз мусора занимал лишь пять часов в день. Роджеру эта работа не просто нравилась – по сути, всю свою рабочую одежду он нашел в том же мусоре – максимум удовлетворения при минимуме затрат! Тем временем Кэрри работала два дня в неделю медсестрой. Такая жизнь им очень нравилась, и они наконец-то начали сводить концы с концами – почти. Но по дороге в Эдем все же случались некоторые события, требовавшие расходов, – у них было двое детей, требовалось оплачивать медицинскую страховку, имелись планы выкупить компанию по вывозу мусора, где работал Роджер, надо было ремонтировать сломавшуюся машину, да и дом просто вопил о необходимости мелкого ремонта. Из всех ловушек простого образа жизни они столкнулись с самой распространенной: «Деньги заканчиваются задолго до конца месяца» и «Куда мы их тратим?». Казалось, желанный рай в скором времени превратится в такую же ловушку, как и их городская жизнь. В этот момент они записались на Программу финансовой независимости. Когда Роджер узнал о концепции «ограниченного периода», жизнь открылась ему с новой стороны. Конечно, работа в компании по вывозу мусора прекрасно соответствовала их с Кэрри взглядам и приносила доход, но заниматься этим до конца жизни Роджер не собирался. Самый сильный толчок его воображение получило от открывшейся перспективы финансовой независимости и возможности посвятить все свое время созданию автономного домохозяйства на принадлежащих его семье четырех акрах. Роджер мечтал помочь соседям в определении правильного сочетания и оборота таких видов деятельности, как разведение крупного рогатого скота, выращивание пшеницы, кормового зерна и других видов зерновых на их засушливых землях в Западном Канзасе. Роджер хотел сделать все это не только для себя лично, но и для общества. На его глазах разорялись и закрывались мелкие фермы. Каждый год численность населения в его регионе сокращалась, а средний возраст оставшихся жителей постепенно повышался. И он хотел изменить такое положение вещей собственным примером. Вполне возможно, рассуждал он, молодые люди могли бы отправляться в город лет на десять, чтобы обрести финансовую независимость, а потом возвращаться в родные места, скопив достаточную сумму. Это позволило бы им посвятить себя возрождению фермерских хозяйств и пробуждению к жизни маленьких городков. Возможно также, что его скромные усилия помогли бы сделать счастливой жизнь как его семьи, так и других семей в сельской местности США. «Ограниченный период» позволил Роджеру увидеть в своем будущем не только бесконечную работу по вывозу мусора, но и шанс реализовать свою мечту на практике. Через четыре года после начала выполнения Программы финансовой независимости Роджер достиг собственной точки безопасности. Его доходы от инвестиций сравнялись с доходами от бизнеса по вывозу мусора. Наконец-то он мог прекратить работать ради денег – и начать трудиться ради реализации своей мечты. А вы? Чувствуете ли вы в себе призвание к другому виду деятельности, ждущему, когда вы им займетесь? Может быть, у вас имеется талант, не получивший в свое время развития? Или вам доставляют особое удовольствие редкие минуты свободы от рабочих проблем, потому что вы и не надеетесь уйти на пенсию до 65 лет? Есть ли у вас какая-то личная мечта – или мечта, связанная с потребностями общества, – которую вам хотелось бы воплотить в жизнь? Что означает работа ради денег в течение «ограниченного периода» лично для вас? Прелесть нашей программы состоит в том, что финансовая независимость, по сути дела, – не что иное, как побочный продукт выполнения отдельных ее шагов. Вам не обязательно ставить целью достижение финансовой независимости, чтобы в конце концов прийти к ней. Вы просто должны согласовывать свои доходы и расходы с жизненными ценностями и теми достижениями, которые приносят вам наибольшее удовлетворение. Концепция «ограниченного периода» станет второй ступенью ракеты, уносящей вас к высотам финансовой независимости, хотя и не первоначальным толчком в этом направлении. Для людей, особенно стремящихся завершить работу по найму ради реализации какой-то другой мечты, «ограниченный период» становится примерно тем же, что для лошади, направляющейся домой после утомительной поездки, мечта об уютной конюшне. Инстинкт дома довлеет над всеми остальными чувствами, и вы летите к цели. Неважно, достигнете ли вы финансовой независимости через пять лет или через 20, к 30-летию, как мой соавтор Джо, или к 65 годам, как большинство американцев. Сознание, что вам осталось проработать ограниченное число лет, создаст устойчивую мотивацию к тому, чтобы рассматривать жизнь как нечто большее, чем работа. Финансовая независимость: всего достаточно – и еще немного В точке безопасности, где доход от инвестиций начинает превышать ежемесячные расходы, ваши базовые жизненные потребности и все атрибуты избранного образа жизни станут покрываться за его счет. В точке безопасности у вас есть все необходимое – и немного сверх того. Ваш настенный график со всей очевидностью свидетельствует о том, сколько средств требуется для поддержания оптимального образа жизни. Каждый месяц вы снова задаете себе вопросы о жизненных ценностях и степени удовлетворенности, и линия расходов на графике немедленно отражает этот процесс честной самооценки. Вы совершенно точно знаете, что если будете тратить больше, то дополнительного удовлетворения уже не получите. Дело не в том, что вы урезаете расходы ради того, чтобы кое-как выжить. Вы наполняете свою жизнь гармонией и, по чудесному совпадению, с точностью до пенни знаете, во что эта гармония обходится. Вы совершенно уверены, что ежемесячного дохода для этого достаточно, – не потому, что вам этого хочется, а потому, что это подтверждается объективными свидетельствами. Но что означает вторая часть названия этого раздела – «и еще немного»? Если вы чувствуете себя вполне комфортно, располагая только доходом от инвестиций, покрывающим ваши расходы, то не менее важно чувствовать, что у вас есть некоторое дополнительное пространство для маневра на случай чего-то непредвиденного. Эта потребность в финансовой свободе также учтена в нашей программе. Вспомните ваши прогнозы относительно того, как будет выглядеть каждая статья расходов после достижения полной финансовой независимости. Образ жизни в условиях финансовой независимости, вероятно, обходится не так дорого, как образ жизни работающего человека, и эта разница в стоимости – часть «еще немного». Конечно, отдельные виды расходов могут даже возрасти (в зависимости от особенностей вашей работы), но в целом большинство людей обычно обнаруживают, что после того как уволились с работы, жизнь стала куда дешевле. Это дает дополнительные возможности и позволяет адаптироваться к новым обстоятельствам. Некоторые участники программы даже добавили на настенный график еще одну, четвертую линию, и откладывают на ней расходы после достижения финансовой независимости, что позволяет судить о масштабах этого «еще немного». Но точка безопасности не будет достигнута до тех пор, пока линия ежемесячных расходов реально не пересечется с линией ежемесячных инвестиционных доходов, даже если, по вашим предположениям и расчетам, расходы уже должны быть меньше, чем инвестиционный доход. Розмари И. предприняла дополнительные меры предосторожности. Достигнув точки безопасности, она решила беспристрастно оценить, насколько расходы на соответствующие цели удовлетворяют ее острую внутреннюю потребность в безопасности. «Сколько еще средств понадобится на то, чтобы удовлетворить тебя?» – обращалась она к своему внутреннему голосу. «Сотня долларов в месяц плюс покупка лучшего туристического снаряжения – тента, туристических ботинок, дождевика, рюкзака», – отвечал внутренний голос. «Разумно», – соглашалась Розмари, поскольку имела финансовый резерв, а туристические походы стали одновременно ее любовью и единственно приемлемым образом жизни. Она продолжала работать еще шесть месяцев, откладывая каждый пенни, пока не реализовала поставленные финансовые цели. Теперь можно было отправляться на поиски лучшего туристического снаряжения, какое только существует. Ее «и еще немного» пришлось как раз кстати. До этого момента доходы Розмари покрывали минимально необходимые расходы – даже притом, что ее образ жизни радикально изменился, что вынуждало устроиться на работу на полставки, чтобы пополнить «еще немного» на несколько сотен долларов. Поскольку Марсия М. , как и многие из нас, никогда не задумывалась о том, что с каждым днем становится немного старше, 65-й день рождения стал для нее неприятным сюрпризом, хотя и означал, что отныне у нее появляется еще один источник финансирования «еще немного» – система пенсионного страхования США. Марсия сумела сформировать «и еще немного» в полном объеме исключительно в ходе выполнения шагов Программы финансовой независимости, так что выплаты из пенсионного фонда стали своего рода глазурью на торте. Некоторую часть этих денег она тратила на путешествия, а остальные откладывала на случай непредвиденных обстоятельств, связанных с возрастом. В точке безопасности вы достигли финансовой независимости. Вы разорвали связь между деньгами и работой в вашей жизни. Эра финансовой независимости Самое время отпраздновать наши достижения! Вы совершили главный подвиг – реорганизовали жизнь, поместив в ее центр наиболее важные и ценные для вас вещи. Вы посвятили все свои силы тому, чтобы заменить финансовую фантастику финансовыми фактами, отбросив многие укоренившиеся представления о себе самом, своих деньгах или своей жизни. Вы решительно отказались от концепции «чем больше, тем лучше» и точно знаете, что означает понятие «достаточно» именно для вас. Теперь вы контролируете свою жизненную энергию, отслеживаете и анализируете входящий и исходящий денежный потоки. Вы сумели разработать собственную шкалу внутреннего удовлетворения, освободившись от соблазнов рекламы и давления своего окружения. Вы глубже осознали, в чем состоит жизненная цель и каковы ваши ценности, и все в большей мере перестраиваете свою жизнь вокруг того, что действительно имеет для вас значение. Вы осознаете отдаленные последствия взаимоотношений с деньгами, включая факторы, влияющие на потребительские привычки – ваши и других людей, а также в целом на планету. Всего этого удалось добиться, точно определив жизненную цель, проявив готовность сделать все для ее достижения и сохранив бдительность на каждом этапе этого непростого процесса. А сейчас самое время зафиксировать успех и понять, что вы прибыли в конечный пункт назначения. Устройте вечеринку, пригласите друзей и всех знакомых, значащихся в вашей записной книжке, или просто удовлетворенно улыбнитесь, глядя в огонь костра на заднем дворе. Неважно, как именно вы решите отметить это событие. Главное – по-настоящему осознать, что преодолено основное препятствие на пути к настоящей свободе. Разрыв связи между работой и оплатой труда, по сути, откроет перед вами колоссальное количество возможностей отыскать любимую работу, собрать из кусочков свою жизнь и стать по-настоящему цельной личностью. Вы получите свободу трудиться над реализацией своей мечты и воплощением жизненных ценностей, а не просто зарабатывать деньги. Вновь обретенное чувство свободы изменит вашу жизнь несколькими способами. Первое место среди них занимает расширение вариантов выбора – в вашей жизни появилось множество возможностей, о которых вы даже не догадывались. Можно перестать работать ради денег Это не значит, что вам надо обязательно отказаться от зарабатывания денег. Это значит, что вы можете это сделать. Если ваша работа была рутинной и скучной, отнимала лучшие годы жизни, то теперь пришло время покончить с нею и поискать другие возможности. Можно начать с нескольких простых удовольствий, например не вскакивать утром по звонку будильника, не смотреть на часы или провести целый день в халате. Насладитесь изысканным удовольствием бездельничать так долго, пока вам это не надоест. Бездельничайте без всяких угрызений совести, пока это действительно доставляет вам радость. Вы можете позволить себе заняться любой деятельностью (или бездействием) ведь пока приходилось тяжело трудиться по найму, вам на это не хватало времени. Большинство людей обнаруживают, что праздность им нравится куда меньше, чем казалось, поэтому рано или поздно вспоминают, чем хотели заниматься, но не могли найти время, – вы тоже можете сделать это. Возможно, кто-то из новых знакомых заставит вас пересмотреть взгляды на жизнь. А если вы любите то, что делаете, но не любите работу (т. е. то, для чего или для кого вы это делаете), то, скорее всего, обнаружите, что так и продолжаете делать то же самое, но иначе. Полна иронии судьбы ситуация, когда человек продолжает ту же деятельность, с помощью которой раньше зарабатывались деньги. Так было с Дианой Дж. после окончания Программы финансовой независимости. Уже добившись своей цели, она часто ловила себя на том, что сидит за компьютером и пишет программы. Но теперь она это делала совершенно иначе. С помощью навыков, столь же свойственных ей, как привычка дышать или говорить, она сумела помочь нескольким некоммерческим организациям выйти на новый уровень в своей основной деятельности – предоставлении услуг обществу. Диана работала с группой бездомных, стремящихся самостоятельно решить свои проблемы; с институтом, пропагандирующим идеи устойчивого развития, а также с сетевой организацией активистов, занимающихся проблемами охраны окружающей среды, – и это далеко не все. Наблюдая со стороны, вы вряд ли смогли бы сказать, чем она занята: пишет очередную программу для страховой компании или помогает добиваться лучшего будущего для человечества. Но сама Диана очень хорошо видит разницу. Она работает совершенно бесплатно и получает колоссальное удовлетворение. Как гласит известная поговорка, она все равно продолжала бы делать эту работу, даже если бы за это приходилось доплачивать. Многие выпускники Программы финансовой независимости, как и Диана, приняли решение не брать деньги за любую работу, выполняемую после достижения цели, и это не часть программы, а их личный и совершенно свободный выбор. После того как Кэтрин Д. и ее муж реализовали свою первую мечту (целый год путешествовать по США в жилом автофургоне), что стало возможно лишь после достижения финансовой независимости, а также и вторую мечту (в течение года выступать в роли инструкторов для группы участников Программы финансовой независимости), Кэтрин почувствовала, что ей больше нечем заняться. Она увлекалась шитьем лоскутных одеял, но через некоторое время и этого показалось недостаточно. Она не раз ловила себя на том, что с грустью вспоминает о той работе, которую когда-то делала ради заработка. В конце концов было принято решение пойти учиться, чтобы выполнять свою прежнюю работу на более высоком уровне и на своих условиях. Она опять вернулась к тому, с чего когда-то начинала самостоятельную жизнь, – и стала получать от этого колоссальное удовлетворение. Многие, открыв для себя радость волонтерства, чувствуют все возрастающее отвращение к работе ради денег и тем компромиссам, которые неизбежно с ней связаны. Они открывают для себя исходя из собственного жизненного опыта принцип, положенный в основу многих мировых религий. Например, в Новом Завете он изложен следующим образом: Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне [122] . Если вы достигли точки безопасности, то можете позволить себе выбор в пользу праздности, а также рассуждения в стиле: «Работать ради денег – или не работать ради денег, вот в чем вопрос!» Конечно, вы можете с тем же успехом продолжать трудиться на прежнем месте, но подходить к своей работе с совершенно новых позиций. Несколько лет назад мы ознакомились с историей Рона, успешного производителя чая из Северной Калифорнии. Уже добившись прочного финансового положения, он с женой уехал в путешествие по странам третьего мира, чтобы усыновить двух детей. Непосредственное столкновение со страданиями людей в этих странах изменило жизнь Рона. Особенно его тронула судьба детей, которые погибали одновременно от болезни и обезвоживания организма вследствие диареи. Ежегодная детская смертность составляла около 15 миллионов человек. Он хотел как-то помочь им, но как? У него не было медицинской подготовки, он никогда не работал в сфере здравоохранения и не занимался фандрайзингом. Единственное дело, которое Рон знал в совершенстве, – производство чая. И вот здесь и началась эта история. Он вернулся домой и опять занялся производством чая – но теперь не только ради прибыли. Рон прекрасно знал, что может вести привычный образ жизни на проценты от капитала и инвестиций, а весь доход от чайного бизнеса тратить на свое агентство по оказанию медицинской помощи детям из стран третьего мира. В первый же месяц деятельности агентство собрало 30 тысяч долларов для беженцев из североафриканских стран, и он считал, что в дальнейшем сможет ежемесячно собирать по 45 тысяч долларов, а в год объем фандрайзинга составит около 600 тысяч долларов. «В отличие от благотворительных организаций объем поступлений моего агентства зависит не от тех, кто жертвует на благотворительные цели, а от тех, кто любит чай. Видите, как все просто. Причем главная фишка состоит в том, что выгоды собственник не получает» [123] . Пример Рона прекрасно иллюстрирует очевидность мышления в соответствии с принципами финансовой независимости. Немного реструктуризировав свои финансовые ресурсы, Тед и Марта П. вскоре после завершения нашей программы сумели достичь финансовой независимости. Оба хотели бы посвятить свою жизнь более высокой цели, чем просто рутинное существование, но не представляли, в чем она могла бы заключаться. Поскольку Тед занимался торговлей недвижимостью, он считал, что мог бы поспособствовать решению проблемы «жилья по приемлемой цене» для малообеспеченных, и вступил в благотворительную организацию «Жилье для человечества». Через некоторое время он осознал, что, хотя цель была выбрана правильно, форма ее реализации для него не подходит. А потом пришло вдохновение. Торговля недвижимостью – то, что он умел делать хорошо. Почему бы не заняться этим на безвозмездной основе, пожертвовав комиссионные на дело, в которое верят он и его клиенты? Тед провел подготовительную работу с клиентами, выяснив, какую благотворительную организацию они хотели бы поддержать. После заключения сделки он перечислял 40 % своих комиссионных выбранной некоммерческой организации. Выигрыш для всех участников и прекрасный пример для подражания. Для Марты материнство заменило профессиональную карьеру. Когда родился сын, оба были рады оставаться с ним дома так долго, как только возможно. И Тед, и Марта заняты любимым делом – и при этом им нет необходимости делать что-то ради денег. «Технические средства, – говорит Марта, – не гарантируют безопасности. Финансовая независимость имеет отношение не столько к наблюдению, сколько к активным действиям. Существует так много вариантов наполненной смыслом работы. Сейчас работа скорее процесс исследования возможностей выразить собственные представления о жизни, а не процесс зарабатывания денег». Первым проектом Джеки Бликс и Дэвида Хейтмиллера после обретения ими финансовой независимости стала подготовка к печати книги Getting a Life («Завоевывая жизнь»), где они собрали истории о людях, обучавшихся по Программе финансовой независимости. Джеки и Дэвид считали это своим долгом по отношению к обществу – точно так же, как каждый участник считает своим долгом поделиться опытом выполнения шагов Программы, рассказав свою историю. Как ни смешно, вскоре после решения написать эту книгу финансовые обстоятельства Джеки и Дэйва резко изменились к лучшему. Они решили поступить так же, как и мы: вложить доход от проведения занятий по финансовой независимости в некоммерческую организацию (Ассоциацию New Road Map), пожертвовав 95 % суммы дохода. В течение многих лет мы работали вместе, чтобы предоставить организациям, занимающимся проблемами устойчивого роста, около 800 небольших грантов на миллионы долларов. Даже если годы спустя под давлением жизненных обстоятельств Джеки и Дэйв придут к выводу, что им не помешал бы небольшой дополнительный доход, все равно они никогда не станут жалеть о своем выборе. Дэйв любит что-нибудь мастерить и занимается этим каждую свободную минуту, чтобы пополнить скромный семейный бюджет и обеспечить финансовую независимость. Джеки увлекается одной из разновидностей йоги, причем в результате регулярных упражнений настолько ее освоила, что ее приглашают вести занятия. Джеки и Дэйв тратят сколько угодно времени на путешествия, часто навещают тех выпускников нашей Программы, чьи жизненные истории легли в основу их книги. Они наслаждаются общением с внуками и стараются уделять им как можно больше времени. Джеки шьет изумительные лоскутные одеяла. Дэйв обожает велосипедные прогулки. Их жизнь наполнена событиями, окрашена радостью и финансово обеспечена. Какие новые краски и возможности могли бы вы привнести в вашу профессию или деятельность, если бы не приходилось работать ради заработка? Согласились бы вы продолжать трудиться на прежнем месте и при этом жертвовать часть или даже весь доход на проекты, которым вы сочувствуете? Хотели бы вы освоить новую профессию, приносящую больше удовлетворения, но меньше дохода? Многие считают заработную плату одним из основных удовольствий, получаемых от работы, но она приобретает совершенно новый смысл, когда в ней нет необходимости для того, чтобы оплачивать счета. Финансовая независимость – это ваше время для вас самих… Приходилось ли вам обращать внимание на записки, прикрепленные магнитиком к холодильникам? Они напоминают обо всех делах, которые ваши забывчивые знакомые собирались сделать, «когда найдется время». А что откладываете до лучших времен вы? Что-то вроде: «когда-нибудь я покрашу дом», «прочитаю всего Шекспира», «схожу на рыбалку», «совершу кругосветное путешествие», «проведу целый уик-энд наедине с подругой», «разберу чердак», «запишусь на курсы рисования акварельными красками», «стану волонтером в местном благотворительном фонде, раздающем пищу беднякам», «освою все программы, установленные на моем компьютере», «пройду пешком по Аппалачской тропе [124] », «разберусь в политике и напишу письма нашим конгрессменам», «пробегу марафонскую дистанцию»… Выделите прямо сейчас пару минут, чтобы записать хотя бы некоторые планы на будущее. После прохождения точки безопасности из вашего списка исчезнет самое серьезное препятствие на пути осуществления этих планов – работа. На шаге 2 вы рассчитывали реальное количество часов в неделю, которые тратите на работу и связанную с ней деятельность. При принятии решения уволиться все это время высвобождается. С этой точки зрения Программа финансовой независимости – отличный инструмент персонального тайм-менеджмента. Вместо того чтобы урывать минуту здесь и минуту там за счет тщательного планирования своего времени, вы сразу получаете десять свободных часов в сутки. Конечно, появится проблема планирования времени для тысячи дел, которые вы решите переделать, но к этому моменту вы уже воспитаете в себе достаточную самодисциплину и чувство собственного достоинства, чтобы преодолеть любые трудности с неожиданно свалившимся на голову свободным временем. Большинство слушателей Программы финансовой независимости живут настолько наполненной жизнью, что, по их словам, уже просто не понимают, каким образом находили время еще и для работы. …и для тех, кого вы любите Время, проводимое с близкими – семьей и друзьями, – становится приоритетным для большинства людей, добившихся финансовой независимости. Марсия М. добилась финансовой независимости вскоре после успешного выполнения функций координатора второй по счету медицинской конференции. Ее расходы по-прежнему составляли около 950 долларов в месяц, и ей не приходилось отказывать себе ни в чем из того, что ей действительно хотелось иметь или делать. Продвижение к финансовой независимости помогло прояснить многие аспекты ее жизни. Достигнув финансовой независимости, Марсия сумела внести ясность в отношения с членами своей семьи и разрешить недоразумения, имевшие место в прошлом, – в частности связанные с ее неудачным замужеством и последовавшим разводом. Вместо того чтобы просто поддерживать отношения с другими членами семьи, Марсия сделала их своим приоритетом. Сосредоточившись на проблеме взаимоотношений, она сумела переосмыслить то, что раньше приносило ей боль. Чтобы восстановить контакт с детьми, матерью и прочими родственниками, потребовалось немало потрудиться и проявить решимость, но на этом пути оказалось столько же приятных сюрпризов и неожиданных подарков, сколько разочарований и огорчений. Зато, инвестировав свое время в эту работу, она добилась мира в душе – а этого ей не могла дать никакая, даже лучшая, работа. Какие отношения вам приходилось отодвигать на задний план? Бывало ли так, что место дружбы занимали стратегические отношения с нужными людьми? Не приходилось ли семье довольствоваться жалкими объедками вашего времени, оставшимися после всепоглощающей работы? А как насчет ваших отношений с самим собой? Не отодвигались ли и они на задний план? А если бы у вас вдруг нашлось время написать статью, сходить на рыбалку или просто спокойно посидеть на склоне холма и подумать? Возможность, на минуту остановившись, окинуть взором свою жизнь (вместо того чтобы делать это в последние мгновения перед смертью) один из важнейших путей к достижению удовлетворенности ею, как бы вы ни понимали этот термин. Если вы работаете на полную ставку, то будете воспринимать время созерцания как еще один пункт в и без того переполненном расписании. Волонтерство: свобода выбирать, что делать, и делать то, что выбрал Как уже упоминалось, тот факт, что после достижения точки безопасности вам больше нет нужды работать по найму, не означает, что вы не захотите или не сможете этого делать. Даже если первоначально самый мощный стимул к увольнению заключался в нежелании вставать рано утром по будильнику, в конце концов вставать все же придется. И после того как вы реализуете свои отложенные планы, впереди останется еще долгая жизнь, которую надо чем-то заполнить. Большинство достигших финансовой независимости людей рано или поздно все-таки возвращаются на работу – но теперь они работают потому, что сами так решили, а не потому, что вынуждены это делать. И зачастую их рабочий день длится дольше, чем на прежнем месте службы. Как бы изменилось ваше отношение к работе (возможно, даже на том же рабочем месте, что и сейчас), если бы вы работали совершенно добровольно? Что осталось бы по-прежнему? Какие стороны своей деятельности вы постарались бы полностью исключить? Какие решения из числа тех, которые не можете позволить себе сейчас, вы могли бы принять? Если вы работали по найму так долго, что понятие «работать добровольно» кажется вам странным, подумайте о тех вещах, которые делаете без принуждения сейчас. Почему вы тратите время на уборку дома, поете в церковном хоре, заседаете в общественных комитетах, гуляете в парке с камерой наготове, ища случай сделать отличный снимок, тратите время на работу в некоммерческих организациях, играете со своими детьми, стучите молотком в проектах ассоциации «Жилье для человечества», высаживаете цветы в саду, учитесь танцевать танго, ходите на родительские собрания в школу, занимаетесь любовью, медитируете, идете в ресторан за пиццей для своих друзей, звоните матери по выходным и делаете добровольно миллион других дел? Вы это делаете потому, что сами так решили, потому что получаете от этого удовольствие – но не деньги. Добровольные поступки соответствуют вашим жизненным ценностям и цели. Новый подход к волонтерству Добровольные поступки иногда называют волонтерством. Во времена, когда все, начиная от ухода за детьми и заканчивая покупкой одежды, переведено на профессиональную основу, волонтеров иногда считают специалистами второго сорта – менее обученными, менее подготовленными и менее производительными, чем профессиональные сотрудники. Однако термин «волонтерство» обычно употребляется для обозначения деятельности более ответственной и выражающей особенности личности, а не для характеристики волонтеров как заменителей настоящих профессионалов. Волонтеры – это люди, обладающие возможностью везде, всегда и любым способом добиваться реализации своих жизненных целей и глубоких убеждений. Работающие по найму сотрудники также могут это делать, но в их действиях зачастую столько же (или даже больше) прагматизма, сколько и убеждения в нужности работы, которую они выполняют. Волонтеры не позволяют нам забыть о лучшей стороне человеческой натуры – именно потому, что работают из любви, а не ради денег. Хотя некоторые опасаются, что рост количества волонтеров создаст конкуренцию за рабочие места для сотрудников, работающих ради денег, на самом деле творческие и мотивированные волонтеры, о которых идет речь, действуют скорее как предприниматели, а не как штрейкбрехеры. Как волонтер вы можете инициировать проекты и процессы, для дальнейшей реализации которых потребуются впоследствии наемные сотрудники. Истории известны примеры, когда волонтеры реагировали на нужды общества, для удовлетворения которых находились финансовые ресурсы и даже создавались новые профессии. Сначала появляются провидцы, а потом те, кто способен распространять и пропагандировать их идеи. В качестве волонтера вы можете функционировать как венчурный человеческий капитал, создавая новые возможности трудоустройства для членов сообщества. Как достичь максимальной удовлетворенности жизнью Вернемся к кривой насыщения: очевидно, что в точке максимальной удовлетворенности у вас появляется выбор. С одной стороны, можно продолжать работать ради удовлетворения собственных желаний и потребностей, покупки новых активов или услуг, а можно трудиться ради чего-то большего, чем ваши личные интересы, того, что приносит пользу не только вам, но окружающим и человечеству в целом. Вы можете потреблять или созидать. Как уже говорилось ранее, в тот момент, когда вы достигаете максимального насыщения, кривая удовлетворенности способна резко пойти вверх только благодаря стремлению отдавать, а не брать. Это именно то, что волонтерство привносит в вашу жизнь. На рисунке 8.9 показана эта новая «парадигма» кривой насыщения. Рис. 8.9. Кривая насыщения – помимо потребления Новое определение волонтеров как предпринимателей в области общественных интересов и культуры не менее революционно, чем отрыв понятия «работа» от понятия «деньги». Дальнейший рост удовлетворенности после прохождения пика на кривой насыщения отчасти возможен благодаря служению обществу. (Волонтерство – лишь одна из форм служения обществу и человечеству.) Накопление ценностей, составляющее ваше «уже достаточно», связано с возможностью получать. Свобода на участке графика выше пика насыщения связана со способностью отдавать – через работу, внимание, заботу, присутствие. Как волонтер вы обладаете огромной свободой выбора: • чем заниматься, независимо от того, удовлетворяете ли вы формальным требованиям к соответствующей должности и получите ли оплату за свой труд; • говорить правду и никогда не жертвовать принципами ради того, чтобы сохранить работу; • планировать свое время наилучшим для себя образом; • продолжать использовать навыки, которые уже есть и соответствуют поставленным целям, а также осваивать новые. Короче говоря, будучи волонтером, вы можете выбирать. Приведем истории нескольких человек, сделавших разный выбор в ситуации принятия решения о своем будущем после окончания Программы финансовой независимости. Мы познакомились с Джейсоном и Недрой В. в главе 2, когда они только начинали выполнять Программу финансовой независимости. Им удалось добиться цели, создав процветающий бизнес по уборке помещений. Теперь у них появилась возможность заняться волонтерством. В течение нескольких первых месяцев после прохождения точки безопасности они ездили в гости к родителям, друзьям, читали, размышляли – делали все то, на что раньше не хватало времени в круговерти сложного бизнеса. У них появилось время спокойно исследовать различные проекты, в которых они могли бы принять участие. Но, посетив организацию, занимавшуюся отправкой детей-инвалидов из Мехико на операцию в США, они поняли, что это любовь с первого взгляда. Джейсон и Недра получали огромное удовольствие, участвуя в судьбе этих детей. Поскольку Недра любила детей, она с радостью ухватилась за шанс играть и работать с ними. Тем временем Джейсон занимался монтажом водяного насоса в рамках проекта по улучшению снабжения Мехико водой – он никогда раньше этого не делал и с удовольствием посвящал свое время решению новой задачи. Кроме того, Джейсон и Недра работали водителями минивэна, отвозившего детей в Сан-Франциско на операции. В перерывах между работой над этими проектами они наслаждались путешествиями в своем автофургоне. Благодаря уникальному сочетанию мобильности, навыков и постоянного стремления осваивать что-то новое Джейсон и Недра стали замечательной волонтерской командой. В истории Пенни Я. примечательно то, что помощь и забота о ближнем стали для нее образом жизни. После достижения финансовой независимости Пенни не могла бы пожелать себе более насыщенной и разнообразной жизни, чем та, которую она вела. Она сотрудничала с волонтерской группой «Друзья пожилых людей», привозя еду и цветы 83-летней женщине, постепенно превратившейся из подопечной в ее близкую подругу. Она внесла так много радости и интереса в жизнь Пенни, что уже трудно было сказать, кто из них кому помогает. Кроме того, Пенни один день в неделю работала в группе, занимавшейся сбором и переработкой макулатуры из офисов. Ей эта работа нравилась и казалась очень важной. А в качестве дополнительного бонуса члены группы получали коллективную медицинскую страховку. Но и это не все – Пенни помогала распространять рекламные листовки местного продовольственного кооператива. Благодаря этому она экономила 24 % на покупках продуктов, и к тому же врач рекомендовал ей больше ходить, поэтому раздача листовок оказалась очень полезна для ее здоровья. «Люди сильно преувеличивают мои заслуги, – смеясь, говорит Пенни. – Им-то приходится каждый день тащиться на работу, а я могу спокойно нежиться на солнышке. И они еще рассказывают мне, какая у меня тяжелая жизнь!» И это еще не все, чем занимается Пенни. Она открыла местное отделение организации активистов из среды занятых людей под названием «Видение 20/20». Подала прошение о принятии в местную общину квакеров – эту «роскошь» она не могла себе позволить, когда работала по 70 часов в неделю. И наконец-то стала настоящим другом для своих друзей. «Я освободилась от постоянного стресса и могу теперь внимательно выслушивать людей. Я превратилась в бесплатного психоаналитика, поскольку мне не надо бежать на работу». Предпочтения Эда Дуайта В . привели его в ряды активистов. Его жизнь – яркий пример того, как полностью посвятивший себя своему делу, целеустремленный и действующий по собственному усмотрению волонтер способен превратить не слишком эффективную общественную группу в грозную силу. Как сын успешных родителей, очень талантливый и энергичный молодой человек, Эд Дуайт В. должен был поступить в «правильную» школу, потом в колледж, стать юристом и пойти в политику. Но этому помешал его врожденный идеализм. Он прошел Программу финансовой независимости, посещая занятия два раза в неделю вместо традиционного одного и буквально впитывая информацию. Несколько месяцев спустя он получил довольно большое наследство, обеспечившее ему финансовую независимость. После некоторых колебаний и поиска собственного пути он решил полностью посвятить себя волонтерской деятельности. Особенно его привлекала проблема наведения мостов между нациями и культурами и устранение недоразумений, в итоге чреватых войнами. Эд Дуайт работал исполнительным директором организации, объединявшей возвратившихся из-за рубежа волонтеров Корпуса мира, стремившихся сохранить тот героический дух, которым они проникались за время работы за границей. Позднее Эд Дуайт перешел в другую некоммерческую организацию, занимавшуюся молодежными проектами озеленения во всех уголках мира. Поскольку участвовавшие в этих проектах молодые люди становились лидерами в своих странах, воспоминания о совместной работе с представителями других наций и культур могли бы побудить их к установлению мирных принципов сосуществования. Преданность Эда этим идеям заставляла его и других членов волонтерской группы заниматься не столько фандрайзингом, сколько реализацией самих проектов, что создавало в офисе неповторимую атмосферу интеллектуальных разговоров и хорошего настроения. Волонтеры могут себе позволить творчество и доверие к интуиции как раз потому, что они неоплачиваемые профессионалы. Их сила именно в том, что они свободны. Но что же мне делать? Если такая свобода кажется вам труднодостижимой или пугающей, чтобы стремиться к ней прямо сейчас, вернитесь к главе 4, где мы анализировали жизненные цели и ценности. Попробуйте реализовать предложения Джоанны Мэйси. Какие проекты или проблемы настолько затрагивают ваше сердце, что вы готовы трудиться над ними со всем пылом? Можно ли исцелить собственные душевные раны, помогая другим справиться с такой же болью? А как насчет попытки решить пусть небольшие, но актуальные проблемы, которых можно найти массу, стоит только открыть глаза и прислушаться к окружающему миру? Что бы вы ни делали и с чего бы ни начали, помните, что ваша деятельность в качестве волонтера будет развиваться постепенно и естественно. Говорят, что на вопрос о его карьере писатель Эдвард Эбби любил отвечать: «Я не делаю карьеру, я просто живу». Если вас не сковывает смирительная рубашка «с девяти до пяти», вы тоже можете просто жить. Вместо того чтобы карабкаться по карьерной лестнице, вы можете следовать зову сердца и разума – и оказаться вовлеченным в какую-то «второстепенную» деятельность, которая доставит вам гораздо больше удовольствия и радости, чем лучшая работа, которую вы только в состоянии представить. Жизнь после точки безопасности Суть финансовой независимости – в свободе выбора. Пройдя точку безопасности, вы получите возможность выбирать, чем заполнить время и чем заниматься в оставшиеся дни своей продуктивной жизни. Не существует точных предписаний, как жить после прохождения точки безопасности. И в этом состоит проблема. Вы вольны строить жизнь по-своему. Вы свободны на практике убедиться в том, что имел в виду Бакминстер Фуллер, когда писал: «Мы призваны быть архитекторами собственного будущего, а не его жертвами». У вас есть выбор. Резюме шага 8 Каждый месяц рассчитывайте общую сумму накопленного капитала по приведенной ниже формуле и откладывайте месячный доход от инвестиций на отдельной линии настенного графика: Когда вы начнете инвестировать средства в соответствии с рекомендациями, изложенными в следующей главе, одновременно откладывайте реальный доход от инвестиций на настенном графике (продолжая рассчитывать по приведенной формуле будущую сумму сбережений). После того как тенденция станет очевидной, экстраполируйте эту кривую до точки безопасности: на этом основании вы сможете примерно оценить, сколько времени вам остается работать по найму до момента достижения финансовой независимости.

----------

Глава 9 Ты достиг цели: что делать дальше?

Глава 9 Ты достиг цели: что делать дальше? Шаг 9. Управление своими финансами На этом шаге вы получите необходимые знания и сможете правильно выполнять сложные финансовые операции, например долгосрочное инвестирование средств в целях получения дохода, а также управлять своими финансами так, чтобы получать стабильный доход, достаточный для покрытия ваших нужд в долгосрочном аспекте. Наши поздравления и добро пожаловать! Наконец-то вы добрались до шага 9, суть которого – заставить ваши деньги приносить доход, достаточный для покрытия ваших потребностей в долгосрочном аспекте. Допускаем, что вы читаете эту главу просто потому, что она последняя в книге. Но она предназначена не всем читателям. Возможно, вы решили пропустить остальные главы и перейти сразу к этой, поскольку хотите узнать, какие советы по инвестициям предлагает еще одна книга по персональным финансам. Но эта глава совершенно точно не рассчитана на обычного мелкого инвестора – она предназначена тем читателям, которые добрались до своей точки безопасности и хотели бы узнать, что им делать дальше. Те, кто читал первое издание книги «Кошелек или жизнь?», обнаружат в этой главе всего несколько изменений. В 1960-х годах Джо Домингес разработал лично для себя стратегию инвестирования, которой неизменно придерживался вплоть до своей смерти в середине 1990-х. Ее суть сводилась к инвестированию в казначейские облигации США, чтобы обеспечить максимальную безопасность инвестированных средств и стабильность дохода. Но после его смерти прошло уже около 20 лет, а со времени первой публикации – более 25, и теперь я знаю, что участники Программы финансовой независимости (и я в том числе) инвестируют далеко не только в казначейские ценные бумаги США. В их финансовом «гнезде» лежат самые разные «яйца». Как соавтор Джо, я бы хотела показать вам эти дополнительные возможности инвестирования – не для того, чтобы заменить базовый совет по инвестированию от Джо, но чтобы его дополнить. Как бы там ни было, со временем все меняется. Когда в 1969 году Джо ушел в отставку, процентные ставки превышали 6,5 %, а инфляция не достигала и 3 %. Когда в начале 1980-х я инвестировала значительную сумму собственных средств, США находились в состоянии глубокой рецессии и процентная ставка по приобретенным облигациям существенно превышала 10 %. Нынешняя ставка по 30-летним казначейским облигациям США составляет 4,5 % – но ведь инфляция превышает 5,5 %! Если такое соотношение сохранится на длительное время, то ваши сбережения для финансовой независимости с каждым годом будут приносить все меньший доход. История говорит о том, что эти условия должны измениться – и не один раз – к тому времени, когда вы прочтете эти строки. Вполне возможно, что казначейские облигации США снова станут лучшим способом обеспечить себе стабильный доход. Но вы можете выбрать и более рискованный вариант инвестирования, обещающий более высокий доход. В дополнение к исчерпывающему объяснению Джо о том, что такое облигации, почему это хороший вариант инвестирования для стремящихся к финансовой независимости и как их купить, в этой главе приведены некоторые другие варианты инвестирования, которые подойдут участникам Программы финансовой независимости. Когда вы вкладываете отложенные на черный день деньги на длительный срок, то имеет смысл провести собственное исследование и самостоятельно принять решение о том, какие варианты инвестирования оптимально подходят именно вам, – наверняка это вам по силам, раз уж вы продвинулись по программе так далеко. Советы Джо Джо всегда старался дать новичкам хотя бы минимум информации, необходимой для того, чтобы инвестировать с уверенностью. Однако он не только советовал, но и предостерегал: ни в чем нельзя быть абсолютно уверенным, ни в чем. Такова жизнь. Если вам это не нравится – значит, вам не повезло. Если кто-то говорит вам, что знает стопроцентно надежный способ делать деньги без всяких усилий, – что ж, Джо наверняка сказал бы, что вы будете просто идиотом, если в это поверите. Приведем небольшую и весьма поучительную историю. В старые добрые времена, когда Джо обучал по своей Программе финансовой независимости лишь немногих заинтересованных друзей, он обещал сделать им подарок, если они дойдут до конца. Он подарил им облигацию. Пожелтевшую от времени облигацию царской России. В те времена, когда еще не существовало ни онлайновых инвестиционных счетов, ни зарегистрированных ценных бумаг, каждая облигация имела купоны, которые следовало отрез а ть и относить в банк, чтобы получить дивиденды за полгода. Купоны на облигациях Джо обрезались долгое время вплоть до 1917 года – когда революция в России полностью их обесценила. Пятьдесят лет спустя Джо купил целую коробку этих облигаций по центу или около того за штуку – решив, что из них, пожалуй, получатся забавные обои [125] . Такой подарок вновь обращенным сторонникам теории финансовой независимости должен был послужить напоминанием о том, что ни одна сделанная вами инвестиция не гарантирует, что не произойдет каких-то изменений в политической или макроэкономической ситуации, которые приведут к тому, что ваш запас на черный день, который должен был принести стабильный доход, на самом деле ничего не принесет. Качество ценных бумаг – на ответственности покупателя. Но в этой главе будут рассмотрены не только вопросы финансовой безопасности – ее цель состоит в том, чтобы предложить принципы и рекомендации, на основе которых вы могли бы выполнить последний шаг этой революционной программы: стать осведомленным и продвинутым инвестором в долгосрочные доходные бумаги. Это позволит вам управлять своими финансами в целях обеспечения устойчивого дохода, достаточного для покрытия расходов на длительную перспективу. Обретите силы и вдохновение Одна из основных миссий этой книги состоит в том, чтобы вдохнуть в вас силы и уверенность, позволяющие вернуть те возможности, которыми вы по неосмотрительности наделили деньги. Как мы увидим впоследствии, сюда относится и власть, которую получают над нами разнообразные финансовые эксперты, а также внешние обстоятельства и ошибочные финансовые представления и концепции. На протяжении программы мы всячески поощряли вас оставаться в мире и поддерживать комфортные отношения с деньгами (жизненной энергией). Теперь вы готовы к последнему шагу: небольшому экскурсу в мир инвестиций. Большинство новичков, слыша слово «инвестиции», думают об акциях. Но, как уже говорилось в главе 8, облигации – тоже инструмент инвестирования, причем принципиально отличный от акций. Если вы владеете акциями, то ваша судьба неразрывно связана со взлетами и падениями компании, их выпустившей. Если у вас есть облигации, то это означает всего лишь, что вы одолжили деньги достойной доверия организации (например, федеральному правительству, муниципалитету, коммунальной компании, корпорации и т. п.) по наилучшей процентной ставке, на которую могли рассчитывать в данный период. Через некоторое время вы получите ваши деньги назад. Полностью. Итак, «инвестирование» отнюдь не означает реинкарнацию девиза «чем больше, тем лучше» и попытку сорвать куш с помощью имеющегося капитала. Следуя описанным в предыдущих главах шагам программы, вы уже выяснили, что такое «достаточно» лично для вас, поэтому основная цель инвестиционной программы состоит в том, чтобы удостовериться: эта сумма – и чуть более того – будет в вашем распоряжении на протяжении всей оставшейся жизни. «Стать осведомленным и продвинутым» – означает, что вам придется учиться так, чтобы освободиться от страха и сомнений. Принципы и финансовые стратегии, описанные в этой главе, основаны на здравом смысле. Их реализация не требует больших средств, и вам не понадобится постоянный присмотр со стороны менеджеров по финансам или опыт в этой сфере деятельности. В этой главе нет ничего похожего на конкретные советы по инвестированию. Информация, приведенная здесь, как и в других разделах книги, основана исключительно на собственном опыте и может использоваться для общего развития в качестве простых рекомендаций и принципов [126] . Не оставляйте это на откуп экспертам Итак, каким образом можно стать осведомленным и продвинутым специалистом в вопросах долгосрочного и доходного инвестирования? Большинство новичков в мире инвестирования используют проверенную стратегию – обращаются к экспертам. В конце концов, если вы заболели, то идете к врачу, а если сломалась машина – к механику. Логично предположить, что, имея некоторую сумму для инвестирования, вы обратитесь к специалисту по финансам. Правильно? Совсем не обязательно. Шаг 9 включает самоподготовку к принятию мудрых финансовых решений, и первый урок такого рода посвящен тому, чтобы ни в коем случае не идти на поводу недобросовестных брокеров и финансовых агентов, желающих всучить вам все мыслимые и немыслимые финансовые инструменты, лишь бы это приносило им кругленькую сумму комиссионных. Торговец ценными бумагами чем-то похож на продавца машин – в большинстве случаев они работают за комиссионные и поэтому полны желания помочь вам купить продукт, особенно тот, что принесет им максимальный доход. Можно воспользоваться их помощью, но только после того, как вы решили, что вы хотите купить. Но остерегайтесь связываться с брокерами, если вам нужен совет по инвестированию. Имейте в виду: они заинтересованы, чтобы вы постоянно совершали какие-то операции с ценными бумагами, – ведь они получают комиссионные и тогда, когда вы покупаете ценные бумаги, и тогда, когда вы их продаете, независимо от того, получаете ли вы от этого прибыль. Однако существуют и независимые финансовые консультанты, которые работают за фиксированную плату, а не за комиссионные от продажи конкретных продуктов. Старайтесь нанять именно такого консультанта. Кроме того, постарайтесь найти консультанта, разделяющего принципы, изложенные в этой книге. В противном случае он вполне может порекомендовать вам высокорисковые инвестиции, которые отнюдь не соответствуют инвестиционным целям типичного представителя Программы финансовой независимости. Таким образом, имеем парадокс: вы, и только вы, несете ответственность за инвестирование своих денег, поскольку никто больше вас не заинтересован в результате. Но в определенных обстоятельствах бывает очень полезно воспользоваться советами подготовленного и профессионального консультанта. Разница примерно та же, что между заменой свечи зажигания или масла в вашей машине и заменой тормозных колодок или даже самих тормозов. Конечно, вы можете потратить год жизни на изучение всех тонкостей инвестиционного дела, но хотите ли вы этого? Или вы предпочтете заплатить за хороший совет специалисту, заслуживающему доверия и потратившему всю жизнь на изучение финансовых инструментов? Очень важно разобраться в проблемах инвестирования как можно глубже, чтобы иметь возможность судить о разных вариантах инвестирования. Тогда, даже если вы решите воспользоваться услугами консультанта, вы все же сможете принимать самостоятельные решения. Рассеивая страхи Как и представления о деньгах и работе, ваши суждения об инвестировании сложились под влиянием масс-медиа, мнений коллег, советов от дядюшки Гарри («Покупай дешево, продавай дорого, парень!»), случайно чередующихся успехов и неудач на инвестиционном поприще и множества других столь же надежных источников. Чтобы разобраться в этом хаосе и предвзятых мнениях, вам требуется всего лишь признать, что большинство суждений об инвестировании основываются на двух китах: жадности и страхе. Надеемся, вы уже выявили и обуздали собственную жадность, когда выполняли предыдущие восемь шагов нашей программы, и на личном опыте убедились, что больше совсем не означает лучше, в то время как получить «достаточно» – одновременно и очень эффективно, и реально. Действительно, успешные дельцы с Уолл-стрит пришли к такому же выводу, поскольку рекомендуют: «Будь быком или медведем, только не свиньей!» Самый большой страх: буду ли я иметь «достаточно» завтра? На шаге 9 вам предстоит справиться со страхом, который очень часто влияет на принятие финансовых решений. Один из самых распространенных страхов – страх неизвестного. А самое большое неизвестное – это наше будущее. А в будущем самое большое неизвестное – это ответ на вопрос «Буду ли я по-прежнему получать достаточно денег?». Можно ли довести этот страх до приемлемого уровня и преобразовать его в разумную предусмотрительность? Да, если следовать следующим советам: • применяйте предлагаемые нами инвестиционные критерии; • формируйте резервы в соответствии с приведенными далее рекомендациями; • устраняйте иррациональный страх перед инфляцией. В 1950-х годах настоящей общественной болезнью сделался страх перед депрессией в экономике. Универсальным лекарством от него стали бережливость и экономность, воплощенные в девизах «Копейка рубль бережет», «Мотовство до нужды доведет», которые нам внушали когда-то в детстве. Мы получали большое удовольствие от наступившего изобилия, но не верили, что оно просуществует долго. Теперь мы можем оглянуться на те времена и убедиться, что этот иррациональный страх перед депрессией ослеплял нас, не давая наслаждаться тем временем, которое сейчас считается «старыми добрыми днями». Аналогично общественная болезнь нынешнего поколения – это нездоровый страх перед инфляцией, не позволяющий увидеть некие базовые истины и значительно искажающий наши представления об окружающем мире. Финансовая индустрия очень быстро капитализировала эту всепроникающую паранойю к своей выгоде – с соответствующим распространением многих сомнительных «инвестиционных» инструментов. Насколько преувеличены наши страхи перед инфляцией? Инфляция оценивается Бюро статистики труда и публикуется в виде индекса потребительских цен, или ИПЦ [127] . Этот индекс учитывает изменения в ценах на ограниченный круг продуктов и услуг по сравнению с ценами на эти же товары и услуги за базовый период. Цены средневзвешены в соответствии с потребительскими предпочтениями, выявляемыми с помощью опросов о потребительских расходах в базовом периоде. (Например, если в базовом периоде опрошенные респонденты покупали стейк в два раза чаще, чем цыпленка, то стейку присваивался коэффициент 2, а цыпленку – коэффициент 1.) Индекс потребительских цен – это отнюдь не индекс стоимости жизни, хотя его очень часто так называют. Это просто перечень цен на определенные виды продуктов и услуг. Методика его расчета предполагает, что эти виды товаров и услуг приобретаются регулярно. В ней не учитывается тот факт, что вы не покупаете холодильник каждый год или каждый месяц, или то, что нынешняя бытовая техника потребляет гораздо меньше электроэнергии, обладает гораздо большим количеством функций, чем старые модели, и служит дольше. Индекс также не учитывает того обстоятельства, что модели – лидеры прошлогодних рейтингов могут во всех отношениях уступать современным моделям эконом-класса. Индекс потребительских цен не учитывает изменений в потребительских привычках по сравнению с базовым периодом. Цены на товары повседневного спроса постоянно колеблются. Заморозки во Флориде приводят к резкому росту цен на апельсиновый сок, и в то же время небывалый урожай яблок приводит к падению цен на яблочный сок. Разбирающийся в финансах покупатель (а вы именно такой, поскольку изучили рекомендации относительно разумного шопинга в главе 6 да к тому же углубили и расширили их исходя из собственного опыта) переключаются на яблочный сок. Методика ИПЦ не предполагает корректировок на подобные обстоятельства. Если вы покупаете товары по сезону и выбираете рецепты приготовления блюд исходя из продуктов, имеющихся в наличии, а не тех, которые упоминаются в кулинарной книге, написанной автором с доходом, в два раза превышающим ваш, то расходы на питание останутся такими же, даже когда «цены пробивают крышу». Если вы покупаете все товары, начиная от дома и заканчивая одеждой, исходя из критериев продолжительности эксплуатации, ремонтопригодности, полезности и разнообразия функций, то вам не придется вскоре покупать их снова – а может, и вообще не придется. В результате инфляция практически не влияет на ваши расходы. Например, современный автомобиль – целая коллекция технологических инноваций. Устойчивость к коррозии, увеличение срока эксплуатации, сокращение расходов на техническое обслуживание, радиальные шины с металлической окантовкой, рассчитанные на пробег в 100 тысяч километров, гарантия на семь лет и расход бензина на километр пробега, в три или четыре раза меньший по сравнению с автомобилями 20-летней давности, как их сравнивать? Такая машина может стоить в три раза дороже, но при этом пройти в пять раз большее расстояние, не требуя ремонта. Или, возможно, вы переедете ближе к работе и будете ходить пешком или ездить на велосипеде, что позволит полностью исключить расходы на машину. Здесь могут сработать и другие ваши интеллектуальные способности в области финансов. Вы можете самостоятельно делать какую-то работу по дому, осуществлять мелкий ремонт и обслуживание бытовой техники и домовладения. Можно организовать совместное с соседями пользование некоторыми бытовыми приборами и техникой. Также можно выращивать овощи и фрукты на собственном участке, приносить завтрак и даже кофе на работу. Можно самостоятельно подстригать когти коту и прекратить отдавать вещи в химчистку, заботясь об их сохранности, вместо того чтобы платить за выведение каждого пятна. Если принять все это во внимание, то можно сделать вывод, что, по крайней мере отчасти, наши представления об инфляции сформировались благодаря укоренившимся подсознательным привычкам, а также образу жизни и росту «стоимости жизни». Таким образом, ИПЦ не учитывает изменений в культуре общества, технологических усовершенствований и креативных замен одних продуктов другими. Поэтому на основе ИПЦ зачастую можно сделать вывод о том, что ситуация с инфляцией намного хуже, чем на самом деле. Все это отнюдь не говорит о том, что инфляции вообще не существует, даже если устранить искажения ИПЦ. Например, стоимость медицинской страховки и медицинского обслуживания ненормально возросла. Ту же динамику демонстрируют стоимость обучения в колледже и стоимость жилья. В нашем нынешнем мире все эти статьи расходов имеют ключевое значение. Конечно, вы можете заниматься самообразованием (например, Джо Домингес никогда не учился в колледже), но если у вас нет высшего образования, то убедить потенциального работодателя в том, что вы идеальный претендент на должность, будет намного труднее. Конечно, можно обойтись без медицинской страховки, но тогда не только ваше здоровье, но и средства, отложенные на черный день, могут оказаться под угрозой в случае, если вы серьезно заболеете. Хотя инфляция вполне может стать реальностью на макроэкономическом уровне, это отнюдь не означает, что она влияет на вашу жизнь на уровне микроэкономическом. Ваши предпочтения, отношения, привычки, убеждения, вкусы, страхи и желания могут решающим образом повлиять на ваше финансовое положение. Осознанность можно определить как способность понимать, что влияет на ваш разум или что в нем происходит. Джо всегда доказывал, что осознанность растет гораздо быстрее, чем инфляция, – и по большей части это так и происходит на практике. Инвестируйте в себя – в собственную способность творчески решать проблемы, в собственное мастерство и способность адаптироваться к изменившимся обстоятельствам, в собственные навыки и таланты – тогда, по крайней мере, вы сможете ограничить инфляцию несколькими сферами жизни и не допустить, чтобы она влияла на всю вашу жизнь. Не следует бояться инфляции – просто ею следует рационально управлять. И здесь мы сталкиваемся с еще одним парадоксом: можно предотвратить грядущие потери от инфляции гораздо надежнее, чем вы могли представить, – просто осознанно подходя к финансовым решениям, но не всегда и не навсегда. Инфляция и доходность инвестиций Доходность любых долгосрочных инвестиций определяется четырьмя основными факторами: годовой нормой доходности, налогами, сборами и влиянием инфляции на протяжении всего периода инвестирования. Когда индекс инфляции относительно невысок (3 % или менее), доходность консервативных инвестиций (вроде казначейских облигаций или депозитных сертификатов) обычно превышает темпы инфляции. Но во времена, когда индекс инфляции достаточно высок и вы провели все возможные корректировки, но все еще чувствуете, что вам требуется б о льшая сумма дохода, возможно, вы решите рассмотреть более рискованные варианты капиталовложений, чтобы появилась возможность рассчитывать на более высокий доход. Как слушатель Программы финансовой независимости, вы вряд ли захотите рисковать деньгами, отложенными на черный день. Но вы и так уже подвергаете свои сбережения риску, если доходность на них не достигает хотя бы уровня инфляции. Как именно следует управлять своими инвестициями, чтобы уменьшить риски, связанные с инфляцией? Степень восприимчивости к риску Любой специалист по финансовым проблемам скажет, что очень важно оценить степень вашей восприимчивости к риску, прежде чем принимать решения об инвестициях. По этому критерию возможен широкий спектр вариаций, начиная от ультраконсервативных инвесторов, вообще не желающих рисковать капиталом, и заканчивая агрессивными инвесторами на другом полюсе спектра, способными пойти на риск ради более высокой доходности. Консервативное крыло инвесторов представлено теми, кто предпочел бы зашить свои капиталы в матрас или положить в запаянную банку и закопать в саду (не забудьте нарисовать план сада и отметить место, где закопана банка). Но даже такой вариант инвестирования таит в себе некоторый риск: как мы уже говорили, даже если ваши капиталы не съедят черви и гусеницы, это сделает инфляция. Через некоторое время реальная стоимость капитала уменьшится. В компании спекулятивных инвесторов вы вряд ли встретите много участников Программы финансовой независимости, поскольку у них, как правило, не настолько крепкие нервы, чтобы подвергать риску свои заработанные тяжелым трудом накопления, вкладывая их в ценные бумаги на фондовом рынке. Большинство участников Программы окажутся на этой шкале где-то посередине. Если вы хотите глубже разобраться, какая философия инвестирования наилучшим образом подойдет вам, наберите «восприимчивость к риску» в строке поисковика и пройдите какой-нибудь из множества тестов, доступных в интернете. Три столпа финансовой независимости: капитал, резерв и заначка Обычная Программа финансовой независимости включает три элемента. 1. Капитал : инвестированная сумма денег в итоге приносит по меньшей мере такую же прибыль, как показано на графике точки безопасности в главе 8. 2. Резерв : это резерв наличности в сумме, достаточной, чтобы покрыть ваши расходы в течение шести месяцев. Резерв создается для покрытия непредвиденных расходов или резкого увеличения их суммы в отдельные периоды (например, выплаты по ежегодной медицинской или автомобильной страховкам). 3. Заначка : дополнительные сбережения помимо основного капитала и резерва денежных средств. Зачастую оказываются сюрпризом для многих участников Программы финансовой независимости. В начале процесса борьбы за финансовую независимость, как только сбережения достигнут суммы, определенной как достаточный резерв, вы получите возможность вкладывать деньги в долгосрочные инвестиции, различные виды которых описаны далее, – в результате у вас сформируется собственный приносящий доход капитал. Можно считать неплохой первой попыткой стать осведомленным и продвинутым инвестором определение типа счета, на котором лучше разместить ваш резерв, равно как и накапливаемые суммы сбережений до момента их инвестирования в финансовые инструменты. Сравните преимущества гарантированных государством сберегательных счетов, застрахованных текущих чековых счетов с выплатой процентов, депозитных счетов денежного рынка и депозитных сертификатов – это наиболее простые опции, предлагаемые большинством банков и кредитных союзов. Основные критерии инвестирования капитала Рекомендации, приведенные в этом разделе, отнюдь не заменят исследования и анализа различных опций инвестирования, которое вы должны и, возможно, захотите проделать самостоятельно. Скорее, эту информацию можно использовать в качестве справочного материала или отправной точки для дальнейшего анализа. Она предназначена для того, чтобы помочь вам принять осознанные и мудрые решения относительно долгосрочных инвестиций. Поскольку финансовое положение каждого из нас имеет неповторимые особенности, то чем лучше вы разберетесь в предлагаемых опциях инвестирования своего капитала, тем больше уверенности в правильности своих решений получите. Джо разработал для себя и рекомендовал всем остальным перечень критериев выбора вариантов инвестирования. Приведем этот перечень, в точности скопированный из первого издания этой книги. 1. Капитал должен приносить доход. 2. Капитал должен быть в полной безопасности. 3. Капитал должен быть полностью ликвиден. У вас должна оставаться возможность в любой момент конвертировать его в наличные деньги, если вдруг случится нечто непредвиденное. 4. Нельзя допускать уменьшение суммы капитала в момент инвестирования за счет ненужных комиссий, «обременений», различных расходов «на продвижение продуктов» или «на сбыт» (зачастую именуемых комиссионными согласно правилу 12b-1» [128] ), платежей за «управление средствами» и «общих расходов». 5. Получаемый доход должен быть гарантированным. 6. Доход от инвестиций не должен слишком сильно колебаться. Вы должны точно знать, какой доход получите в следующем месяце, следующем году и через 20 лет. 7. Доход должен выплачиваться вам на руки наличными через равные промежутки времени; он не должен «накапливаться», «отсрочиваться», автоматически реинвестироваться и т. п. Вам нужен полный контроль. 8. Доход не должен уменьшаться на сумму каких-либо расходов, платы за управление средствами, «платы за изъятие» и т. п. 9. Инвестиции должны приносить регулярный, фиксированный, заранее известный доход без всякого вашего участия или дальнейших трат. Он не должен требовать обслуживания, управления, географического присутствия или вашего внимания в силу каких-либо форс-мажорных обстоятельств. Единственный вид инвестиций, который удовлетворяет всем этим требованиям, – казначейские облигации США. Джо решил не подвергать свой тяжким трудом заработанный капитал даже малейшему риску – вы можете поступить точно так же. Он просто хотел получать как можно более стабильный доход без всякого риска и не желал переживать по поводу того, будет в экономике рецессия или депрессия (по крайней мере, в связи со своей собственной финансовой безопасностью). Казначейские облигации США отвечали его требованиям – на все сто процентов: • максимальная безопасность капитала; • максимальная безопасность дохода (процентов) «полная вера и доверие правительству США» гарантируют безопасность основной суммы капитала и выплачиваемых процентов; • освобождение от федеральных и местных налогов; • невозможность досрочного погашения (большинство облигаций не подлежат досрочному выкупу или погашению эмитентом); • максимальная обращаемость на рынке, абсолютная ликвидность, глобальная реализуемость; облигации можно продать и купить практически мгновенно, с минимальными расходами и с удобной номинальной стоимостью (например, 1 тысяча, 5 тысяч или 10 тысяч долларов); • легкодоступность – непосредственно от федерального правительства (через сайт Министерства финансов США – Treasury Direct), а также при посредстве большинства брокеров и многих банков повсюду в мире; • минимальные затраты на приобретение – никаких посредников, никаких комиссий, никаких обременений; • срок до погашения – предлагается огромное разнообразие облигаций в зависимости от срока погашения: можно приобрести облигации, подлежащие погашению через несколько месяцев или через 30 лет; • абсолютная стабильность дохода в долгосрочной перспективе – что идеально для последователей программы; исключает колебания дохода, свойственные фондам денежного рынка, арендной плате за жилье и т. п. Казначейские облигации США Казначейские облигации США – идеальный инструмент инвестирования для участников программы, не склонных к риску, поскольку они защищают основную сумму капитала, обеспечивают устойчивое поступление дохода и несложны для понимания. Кроме того, доходы по ним освобождены от федеральных и местных налогов, их можно купить и продать практически мгновенно и с минимальными затратами на транзакцию. Их гарантирует пользующееся полным доверием правительство США. Казначейские облигации – один из способов правительства занимать деньги. Новый выпуск облигаций производится каждые несколько месяцев со сроками погашения в 10, 20 и 30 лет от даты выпуска. Первое, что делает правительство, распространив очередной выпуск, – выплачивает держателям облигаций с истекшим сроком погашения их стоимость. Оставшиеся деньги используются для покрытия дефицита федерального бюджета. Обслуживание национального долга – наивысшее обязательство правительства: основная сумма долга и проценты по ценным бумагам Министерства финансов США должны быть выплачены, как только истекает их срок погашения, прежде всех других расходов. Нарушение этого правила разрушит «кредитный рейтинг» правительства на мировом финансовом рынке, подрывая нашу способность вести бизнес и подталкивая экономику к сползанию к статусу экономики стран третьего мира (помните государственные облигации царской России?). Облигация – это не что иное, как долговая расписка, «я вам должен». Эмитент облигаций обещает выплатить их держателю сумму, указанную на лицевой стороне (номинальную стоимость), к определенной дате (дате погашения). По большинству облигаций выплачивается также процент по заранее оговоренной ставке (купонная ставка). Эта сумма, хотя и называемая годовой ставкой процента, обычно выплачивается в два приема (раз в полгода). Курс облигаций колеблется в зависимости от колебаний текущей процентной ставки. Таким образом, если вы продаете облигацию до наступления даты погашения, то можете выручить больше или меньше той суммы, которую сами за нее заплатили (рыночный риск). Если же вы сохраните ее до даты погашения, то получите в точности ту сумму, которая указана на лицевой стороне, независимо от того, какова текущая ставка процента. Большинство облигаций можно продать и купить в любой момент через банки или брокеров. Процентная ставка – годовая процентная ставка, по которой вам выплачивается доход от облигации; часто называется просто «процент». Например, показатель 5 % означает, что процентный доход от облигации составит 5 % в год от ее номинальной стоимости. Срок погашения, или дата (погашения), – это дата, когда заем, оформленный облигацией, будет вам возвращен. Полезно также знать, что процентный доход по облигациям выплачивается дважды в год в день и месяц, соответствующие дате выпуска облигации, а затем ровно через шесть месяцев. Например, если срок погашения облигации – май 2030 года, то выплата дохода будет производиться каждый май и ноябрь до этой даты. Покупка – цена, по которой дилер предлагает купить у вас облигацию, а продажа – соответственно цена, по которой он согласен вам ее продать. Покупая облигацию, вы платите заявленную цену плюс небольшую премию за приобретение «нестандартного лота» – менее 1 миллиона долларов. В финансовых таблицах цены облигаций приведены в пунктах, каждый из которых равен 10 долларам, поэтому для получения действительной цены облигации стоимостью в 1 тысячу долларов надо умножить указанную в таблице цену в пунктах на 10. Кроме того, стоимость облигаций в таблице выражена в пунктах и 1/32 пункта – т. е. цена 101:21 или 101– 21 в действительности означает, что облигация стоит 101–21/32 пункта, или 1016,56 долларов. Дельта – изменение запрашиваемой цены (повышение или снижение) по сравнению с ценой предыдущего торгового дня. Доход – доходность к погашению (выраженная в процентах), т. е. текущая процентная ставка, откорректированная с учетом реальной цены покупки облигации по сравнению с номиналом (выше или ниже), а значит, показывающая, прибыль или убыток вы получите после погашения облигации. Примечание: гражданам других стран (кроме США) рекомендуется проанализировать возможности приобретения правительственных облигаций их стран. Хотя казначейские облигации США можно купить практически в любой стране мира, колебания курса валют делают сумму выплачиваемого процентного дохода трудно прогнозируемой. А это приемлемо лишь для авантюрно настроенных участников Программы финансовой независимости. Альтернатива казначейским облигациям Однако при всех преимуществах казначейских облигаций следует иметь в виду и ситуации наподобие резкого роста инфляции или серьезных перемен в жизни, когда возникает потребность в увеличении инвестиционного дохода сверх того, что могут предложить эти ценные бумаги. Некоторые давно присоединившиеся к нашей программе участники помнят о серьезном ущербе их благосостоянию от быстрого роста цен на базовые продукты (медицинское обслуживание, жилье, продукты, транспортные услуги). Творческий подход помог нивелировать этот ущерб, но если бы рост цен продолжился, то пришлось бы прибегать к крайним мерам вроде отказа от полиса медицинского страхования или к потере привычного окружения в результате переезда в более дешевое жилье. Некоторые люди предчувствуют, что в будущем их жизнь может измениться непредсказуемым образом – например, в результате женитьбы или развода, смены места работы, – и хотели бы нарастить финансовый резерв, чтобы облегчить адаптацию к новым обстоятельствам. Конечно, в большинстве случаев этап накопления капитала для получения финансовой независимости продолжается достаточно долго, чтобы за это время вы успели пережить немало перемен; поэтому обычно уже точно известно, во что обойдется тот образ жизни, который вы выбираете. Однако все большее количество сторонников финансовой независимости стараются застраховаться от инфляционных рисков не только с помощью осознанного подхода, финансового резерва и заначек на черный день, но и приобретая другие – возможно, более рискованные – доходные инвестиции. Эти инвестиции не удовлетворяют всем критериям Джо, приведенным выше, но тем не менее их стоит принять во внимание. Мы не такие специалисты по инвестициям, как Джо, поэтому попросили давнего приверженца концепции финансовой независимости и финансового консультанта Марка Зайфмана помочь разобраться в особенностях более рискованных, но при этом и более доходных видов ценных бумаг. Кстати, Марк Зайфман оказывает услуги консультанта за фиксированную плату. Мы познакомились в 2003 году, когда он попросил меня выступить в своем родном городе Санта-Розе. Марк рассказывал, что он и его жена Пат перечитывают книгу «Кошелек или жизнь?» буквально как Библию – каждый год, даже после достижения в 2002-м финансовой независимости. Это сравнение похоже на правду, поскольку он любил повторять, что, впервые услышав о нашей книге в 1992 году по радио, обрел свою религию. Еще через десять лет он добился финансовой независимости. В эти же десять лет он перешел из корпоративного мира финансовых аналитиков в мир финансовой независимости, став независимым консультантом. Том Тримбах, чей рассказ мы приведем далее, тоже внес свой вклад в следующий раздел этой главы, прочитав и отредактировав его. От простого к сложному: погружение в искаженный мир фондового рынка Инвестирование на фондовом рынке может стать весьма рискованным делом. Вы можете «напасть на золотую жилу», а можете и «потерять последнюю рубаху». Хотя специалисты по финансам любят напоминать, что доходность операций на фондовом рынке в среднем составляет 10 % в год, но если на них как следует надавить, то они признают, что эта цифра рассчитана в среднем за много десятилетий (а это, в свою очередь, означает, что если вы занялись операциями на фондовом рынке в неудачное десятилетие, то можете потерять большие деньги). В дополнение к возможности резкого снижения доходности инвесторы на фондовом рынке рискуют потерять основной капитал, а иногда и нарваться на необоснованно высокие комиссионные за операции с ценными бумагами. Механизм функционирования фондового рынка достаточно сложен и ставит неопытного инвестора в особо невыгодное положение. По всем этим причинам Джо никогда не советовал инвестировать на фондовом рынке. Однако помещение всех ваших сбережений в казначейские облигации США в период, когда процентные ставки низкие, означает, что фаза накопления средств может затянуться. Некоторые приверженцы концепции финансовой независимости согласны на более высокий уровень риска, инвестировав часть своих сбережений в другие ценные бумаги, – но при этом они все равно стремятся сделать это максимально безопасно. Краткий очерк Марка о фондовом рынке, приведенный далее, посвящен тому, какие варианты инвестирования предпочитает он сам и рекомендует своим клиентам в зависимости от их специфических потребностей. Варианты инвестирования Марк Зайфман Инвестиционные фонды Инвестиционный фонд – это портфель ценных бумаг, управляемый профессионалами. Зачастую он формируется исходя из определенной инвестиционной философии. Иногда эта философия построена на социальных и экологических принципах, иногда – ориентирована на максимально быстрый рост капитала, иногда – на диверсификацию в глобальном масштабе, иногда на что-то еще. Наиболее активно управляемые фонды стремятся обеспечить максимальную доходность вкладчикам, инвестируя в компании определенных отраслей или с использованием определенных стратегий инвестирования. Обычно комиссионные в таких фондах выше, поскольку они должны компенсировать более высокую нагрузку на менеджеров, а также более высокий уровень их компетентности и профессионализма. Все это не гарантирует более высокой доходности или сохранности первоначально вложенного капитала. Некоторые управляющие фондами ограничивают количество инвесторов и «закрывают» фонд для новых инвесторов. Инвестиции через инвестиционный фонд могут подлежать, а могут и не подлежать налогообложению. Управляющие инвестиционными фондами ограничены в своих действиях многочисленными нормативными актами федерального агентства под названием Комиссия по ценным бумагам и фондовым рынкам. Индексные фонды Индексные фонды – инвестиционные фонды, динамика курса акций которых должна повторять динамику основных индексов фондового рынка, например Dow Industrials, NASDAQ Composite или S&P 500 [129] . Как инвестор, придерживающийся принципов финансовой независимости, вы уже знаете, что такое «достаточно», особенно в вашей конкретной финансовой ситуации. Выбирая индексный фонд для своих инвестиций, вы отнюдь не стремитесь обыграть рынок – ваша задача получить доходность, достаточную для того, чтобы реализовать свои цели в краткосрочном и долгосрочном аспектах и при этом по возможности свести риск к минимуму. Именно поэтому индексные фонды с их низкими комиссионными и высоким уровнем диверсификации инвестиций вполне подходят для реализации целей Программы финансовой независимости. По сути, инвестирование через индексный фонд означает, что вы используете стратегию следования за доходностью определенных ценных бумаг или фондовыми индексами. Один из наиболее популярных индексных фондов сегодня – S&P 500, который пытается повторить динамику наиболее популярного фондового индекса. Фонд не использует традиционные методы управления деньгами инвесторов и не «делает ставку» на акции конкретной компании или компаний. Индексный подход – это стратегия пассивного инвестирования, предусматривающая широкую диверсификацию инвестиций между различными ценными бумагами и отказ от спекулятивной покупки и продажи ценных бумаг, входящих в его портфель. Низкий уровень комиссионных – одно из главных преимуществ таких фондов, поскольку распределяет б о льшую часть прибыли от ценных бумаг среди инвесторов. С этой точки зрения они вполне соответствуют задачам инвестиционных планов для достижения финансовой независимости. Низкие комиссионные – это главное При принятии инвестиционных решений на размер комиссионных не обращают внимания чаще, чем на какие-либо другие параметры. Индексные фонды устанавливают наиболее низкую плату за управление активами во всей отрасли, почему и пользуются заслуженной популярностью у инвесторов, желающих получить адекватную ценность и эффективно вложить средства. Например, ведущий индексный фонд S&P 500 взимает на покрытие расходов всего лишь 0,15 % от суммы инвестиций (по состоянию на август 2008 года) сравните с типичным быстро растущим и проводящим активные операции с портфелем ценных бумаг инвестиционным фондом, который берет около 1,18 %. Умножьте разницу в расходах на обслуживание на 10, 20 или 30 лет и со всей очевидностью убедитесь, почему размер платы за управление активами так сильно влияет на ваш доход от инвестиций в долгосрочной перспективе. Если вы придерживаетесь принципов финансовой независимости, то должны до цента знать сумму, которую получаете и расходуете, а это означает, что плата за управление активами – особенно низкая – имеет большое значение при выборе фонда. Инвестируя в индексные фонды с низкими комиссионными, вы наилучшим образом продемонстрируете образ мышления приверженца концепции финансовой независимости. Инвестиционный фонд без нагрузки При том богатстве выбора разнообразных инвестиционных фондов, которое существует в наше время, становится все труднее оправдывать уплату «нагрузки» (также известной как комиссионные, или сбор, взимаемые при продаже акций), требуемой инвестиционным фондом. Существует только одно исключение из этого правила: когда вы сберегаете средства в рамках программы ФН-3, это может быть единственный вариант, предоставляемый вам работодателем в соответствии с условиями пенсионного плана. В этом случае ваши сбережения по планам 401(k), 403(b) [130] или счетам Кеога [131] могут оказаться привязанными к инвестиционному фонду, взимающему процент от стоимости покупаемых и продаваемых ценных бумаг. Если вы попали в такую ситуацию, то не остается ничего другого, кроме как смириться и принять разумное решение – памятуя о том, что даже при условии уплаты комиссионных за каждую операцию инвестировать деньги с отложенным налогообложением выгоднее, чем вообще не инвестировать. После достижения финансовой независимости можно пересмотреть структуру инвестиций, по возможности избегая фондов, удерживающих специальные сборы за досрочный вывод средств. Если существует выбор вариантов инвестирования, то постарайтесь остановиться на фондах «без нагрузки», не взимающих плату за операции купли-продажи и сбор в соответствии с правилом 12b-1 для покрытия сбытовых расходов. Активно управляемые или индексные фонды? Если вам трудно сделать выбор – активно управляемый фонд или индексный, не переживайте понапрасну. Лучшие умы среди финансовых аналитиков рекомендуют таким клиентам, как мы, отдавать предпочтение индексным фондам. Приведем несколько примеров. Легендарный инвестор Уоррен Баффет [132] пишет следующее: «Большинство инвесторов получают больше выгоды от вложения своих средств в индексные фонды с невысоким уровнем комиссионных. Дешевый в обслуживании индексный фонд, по всей видимости, даст фору большинству профессионально управляемых инвестиционных фондов». Формирование собственного инвестиционного портфеля, исходя из принципа «достаточно… и еще немного» на этапе ФН-3 Ваш собственный «портфель» – это отличный термин для обозначения общей суммы ваших инвестиций, распределенных между разными категориями активов. Под категориями активов имеются в виду различные виды инвестиционных инструментов – наличность, облигации, акции, недвижимость, валюта, биржевые товары. Распределение капитала между категориями активов представляет собой одновременно науку и искусство распределения ваших резервов между различными категориями активов в целях минимизации риска и максимизации прибыли. Это разумная, здравая и испытанная временем стратегия. Инвестируя в индексные фонды, вы получаете возможность диверсифицировать вложения между несколькими категориями активов. Это позволяет снизить волатильность, одновременно не отказываясь от цели максимизации прибыли. Этап 4 шага 9 Все больше выпускников Программы финансовой независимости выбирают socially responsible investing (SRI, социально ответственное инвестирование), поскольку эти инвестиционные инструменты позволяют сочетать стремление к финансовой независимости с их ценностями в общественной и экологической сфере. Сфера социально ответственного инвестирования очень существенно выросла за последние годы – с 55 социально ответственных инвестиционных фондов с общим объемом активов стоимостью 12 миллиардов долларов в 2005 году до 260 фондов с объемом активов около 202 миллиардов долларов в 2007-м [133] . Соучредитель инвестиционного фонда Abacus Portfolios и автор книги It’s Not About the Money Брент Кессель так говорит о своем подходе к инвестированию: «Хотя изначально SRI создавались как периферийный продукт для помешанных на экологии калифорнийцев, но падение таких гигантов, как Enron, Tyco и Arthur Andersen, привело к появлению нового поколения приверженцев инвестирования в эти фонды независимо от политических предпочтений». Семейство инвестиционных фондов под брендом Vanguard, которое рекомендует своим клиентам Марк, также учредило аналогичный фонд под названием Vanguard FTSE. Такие SRI-фонды, как Calvert, Ariel и Domini Funds, действуют на рынке уже давно, но в настоящее время ввиду возросшей популярности большинство инвестиционных фондов создают при себе аналогичные подразделения. Тем не менее участники Программы финансовой независимости должны проявлять осторожность. Стремление к реализации ценностей общественной справедливости и охраны природы (благие цели) не гарантирует максимизации вашего дохода (хорошие результаты). Анализируйте и исследуйте. В общем случае фонды, имеющие более низкие тарифы за управление средствами, диверсифицирующие свои активы и вкладывающие их с учетом ваших жизненных ценностей, будут для вас наилучшим выбором. Выполняя шаг 4, вы отвечали на вопросы о согласованности жизненных целей и удовлетворенности – эти ответы будут полезны и здесь. Кто-то чувствует себя лучше, зная, что деньги инвестированы в социально полезные проекты, а кое-кто – зная, что его деньги работают на него с максимальной эффективностью. Перечень критериев успешного инвестирования 1. Соответствует ли этот вариант инвестирования моим жизненным ценностям? 2. Каковы особенности налогообложения этого вида инвестиций на локальном, региональном и федеральном уровнях? (Насколько соответствует уровень налогообложения уровню моих доходов или финансовой ситуации?) 3. Насколько быстро можно ликвидировать (продать) объект инвестирования или его часть? 4. Какие комиссионные или штрафы я должен заплатить (если таковые есть), если решу купить или продать те или иные финансовые инструменты? 5. Обеспечат ли эти операции доход, достаточный для моих целей сейчас и в будущем? 6. Обеспечивает ли мой инвестиционный план достаточную диверсификацию инвестиций? 7. Соответствует ли моя инвестиционная политика желаемому уровню риска? Прочие варианты инвестирования Недвижимость Я, Вики, в итоге стала собственником большого дома в Сиэтле, после того как все мои сособственники и жильцы разъехались. Я выкупила их доли одну за другой, выплатив сумму, достаточную для получения справедливой доходности на их первоначальные инвестиции. Чтобы выкупить дом, пришлось продать некоторые облигации. Все дело в том, что на глубоко интуитивном, подсознательном уровне я склонна доверять инвестициям, одновременно служащим крышей над моей головой. Мы выкупили дом как раз перед началом бума недвижимости в Сиэтле, и сейчас оказалось – хотя я и не строила далекоидущих планов, – что этот дом стоит в несколько раз больше, чем та сумма, за которую я его купила. Это и сейчас мое основное место жительства, но большую часть года я живу в других местах. Зато мои нынешние жильцы платят арендную плату и ухаживают за домом. Я беру с них меньше, чем средняя стоимость аренды на рынке, но все равно доходность этой моей инвестиции достаточно высока, да к тому же мне доставляет удовольствие думать, что кто-то другой счастлив в этих стенах. История Стива С. чем-то напоминает мою: он купил склад индивидуального хранения и нанял менеджеров, чтобы вести дела. Да, конечно, он зарабатывал отчасти на излишках, имеющихся у клиентов, – барахла у тех было больше, чем места в доме. Но так или иначе, Стив и его семья зарабатывали в месяц достаточно, чтобы платить по счетам и сберегать часть средств для того, чтобы купить еще один склад. Он выбрал жизнь, посвященную служению обществу, и занимал должности, связанные с большой ответственностью. Но он мог посвятить себя любимому делу именно потому, что имел пассивные доходы, которых ему хватало для покрытия своих потребностей. Квентин Н. и его жена Ирена долгое время занимались недвижимостью с переменным успехом. Двадцать лет назад они купили четырехквартирный дом. В одной квартире жили сами, а три сдавали. Даже переехав в близлежащий город, они все равно сохранили за собой этот дом в качестве источника дохода. Все шло прекрасно до тех пор, пока социальный состав населения в их прежнем городке не изменился к худшему. Одновременно с этим уменьшилась и арендная плата за их дом. Проживая довольно далеко и не будучи слишком заботливыми хозяевами, они каждый раз ехали за 70 километров, когда требовалось что-нибудь починить. Им приходилось терпеть задержки с внесением арендной платы и очень низкую арендную плату от давних жильцов, поэтому их финансовые дела шли не блестяще. Когда жильцы съехали и они обследовали освободившиеся квартиры, то оказалось, что ремонт обойдется в несколько тысяч долларов. Постепенно Квентин и Ирена компенсировали убытки, но эта история постоянно напоминает нам о том, что такая стратегия инвестирования может обернуться неудачей. Цены на недвижимость могут упасть, а расходы на ее содержание, наоборот, возрасти… и как раз в тот момент, когда вы решите провести зиму в южных краях. Общество Хотя в этой книге речь идет о деньгах, но в еще большей степени она посвящена осознанной и бережливой стратегии обращения с ними, которая способна обеспечить нам ту безопасность, которую мы ищем в деньгах. Деньги – не единственный источник безопасности. Безопасности можно достигнуть и так, как это сделал Дэйв Уомплер . Он создатель отличного сайта, посвященного дауншифтингу, и сторонник того, чтобы инвестировать в местное общество. У него пока нет ни семьи, ни постоянной партнерши, но зато у него есть, по его словам, «лучшие в мире друзья», которые никогда не бросят в беде. Почти каждый день он приглашает кого-то их них на обед, а по вечерам вы можете застать пять-шесть друзей на его веранде. Когда кто-то из его друзей нуждается в помощи, всегда найдется кому сложить дрова в поленницу или посидеть с ребенком. Весь город поделен, как он выражается, между «белой деревенщиной» и «хиппарями», но каждый готов помочь любому из жителей. Его доход достаточен, чтобы ни в чем не нуждаться, но чувство глубокой защищенности проистекает не из него, а из того, что он живет в окружении настоящих друзей. Еще один способ инвестировать в коммуну – предоставление знакомым займов под процент, который выгоден для вас, поскольку превышает процент по облигациям, и выгоден для них, поскольку в банке процент оказался бы выше. Я делаю это постоянно с неизменным чувством глубокого удовлетворения. Эти знакомые вряд ли могут меня «кинуть», как выражаются в полицейских сериалах, поскольку они живут тут же, по соседству. Мы организовали автоматический ежемесячный перевод средств со счета заемщика на счет кредитора вместе с процентами на протяжении срока предоставления займа, поэтому наше ежедневное общение никак не связано с денежными вопросами. Еще один мой сосед обычно подписывает договор о займе в качестве поручителя. Конечно, это несколько рискованно как в финансовом, так и в эмоциональном плане – ведь знакомые могут оказаться в тяжелой ситуации и будут не в состоянии погасить долг. Точно такой же риск имеется в случае, когда одалживаете деньги родственнику. Связь моего благосостояния с благосостоянием тех, кому я желаю всяческого процветания, удовлетворяет мою потребность в активе другого рода – в любви. Впервые мы сделали это в 1987 году вместе с группой партнеров по ассоциации New Road Map. Мы хотели купить тот большой дом в Сиэтле, о котором уже упоминалось в этой книге. Мы хотели поселиться там сами и разместить офисы нашей некоммерческой организации. Ни у кого из нас не было денег – равно как и кредитной истории, – чтобы купить дом, но мы разработали стратегию, позволявшую «церковным мышам» завладеть «церковью». Мы пошли в банк и объяснили, что не имеем долгов и наш совокупный доход – это проценты с потрясающей воображение суммы в полмиллиона долларов, которая и гарантирует возврат средств по ипотеке. В результате нам дали ипотечный кредит, покрывавший треть стоимости дома. Вторую треть предоставила одна из участниц нашей группы, продавшая свой дом. Но где было взять еще треть стоимости дома? И тут мы поняли, что каждый из нас может продать некоторую часть облигаций, в которые был вложен наш резерв по Программе финансовой независимости, а потом одолжить вырученные деньги сообществу под одинаковый процент; СССБ означает Стань Своим Собственным Банкиром. Мы стали собственными банкирами и выплачивали себе проценты по «домашним облигациям» раз в полгода. Конечно, еще один вариант состоит в инвестировании в местный бизнес вместо того, чтобы предоставлять ему кредиты. Некоторые предпочитают делить с друзьями риски и выгоды, а не просто одалживать им деньги. Запас нужен для решения мелких проблем На каком бы уровне ни находились ваши ежемесячные издержки, вы наверняка захотите иметь запас в шестикратном размере на текущем счете в банке или в инвестиционном фонде денежного рынка. Вы не можете считать себя финансово независимым, пока не будете иметь запас средств на покрытие колебаний в издержках. Помимо сглаживания входящего и выходящего денежного потока в вашей жизни, страховой запас имеет еще одну важную функцию. Если вы беспокоитесь по поводу того, что «ваша осведомленность растет быстрее, чем инфляция», то денежный запас помогает преодолеть это беспокойство. Розмари И . чувствовала, что дальнейшее продвижение к точке безопасности дается ей со все б о льшим трудом. Она привыкла к своей работе, поэтому мысль о том, чтобы уволиться и потерять этот надежный источник заработка, полностью положившись на доход от облигаций, пугала ее. Умом она понимала, что доход от ее облигаций вполне обеспечивает ей «достаточно… и еще немного», но ее мучили иррациональные страхи перед невозможностью вернуться на рынок труда, если финансовая независимость по каким-то причинам не сработает. «Возможно, именно это чувствуют акробаты на трапеции, решая, в какой именно момент отпустить палку, чтобы перехватить другую», – размышляла она. Ее страховочная сетка (запас средств на черный день) была на месте, но казалось, что она очень далеко. Розмари решила подтянуть ее поближе, удвоив сумму запаса. Положив лишние тысячи в банк, она почувствовала, что стало гораздо легче общаться с голосом внутреннего беспокойства, упорно твердившим: «Но что если ты разобьешь свою машину, или тяжело заболеешь, или твой дом сгорит – и все это в один год?» Когда Карлу М. оставалось совсем немного до точки безопасности, он, как и Розмари, осознал, что ему тяжело отказаться от работы по найму, регулярно обеспечивавшей ему средства на жизнь в течение 12 лет. Он шутит, что в нашей программе есть и двенадцатый шаг – не забыть уволиться с работы. Он пришел к пониманию, что, посвящая почти все свое время работе программистом, попал в зависимость от денег во многих жизненных ситуациях, поскольку не мог без них найти выход. Его сомнения касались в первую очередь содержания и ремонта дома и машины – как обойтись без целой армии механиков, водопроводчиков, кровельщиков и дезинсекторов, которым приходится платить сумасшедшие деньги? Он справился с этим страхом, приняв решение самому стать грамотным специалистом по содержанию дома и ремонту машины, помогая мастерам в этом деле и читая любую литературу на эту тему в библиотеке. Превращение «что если» в «почему бы нет» и есть сердцевина мышления в стиле финансовой независимости. Алан Саид и Триша Кинг были одними из первых последователей концепции финансовой независимости. Алан еще в колледже видел записанный на видеопленку семинар Джо и Знал – именно так, с большой буквы, – что тоже хочет достичь финансовой независимости к своему 30-летию. Его любимая девушка Триша Кинг разделяла его цели и ценности. Будучи билингвом, Алан использовал свои навыки устного и письменного перевода для максимизации дохода. Триша завоевала финансовую независимость, предоставляя услуги по лечебному массажу, Ко времени свадьбы оба уже были финансово независимыми и имели накопления, достаточные для финансирования их нынешнего образа жизни. Но у них была мечта открыть обучающий центр устойчивого развития в сельской местности. Через некоторое время подвернулся случай купить отличный участок земли, и они поняли, что накоплений Триши и некоторой помощи от родителей будет достаточно для его покупки, в то время как накопления Алана плюс небольшая подработка принесут достаточный доход для покрытия текущих нужд. Имея дом и устойчивые отношения, они решили завести детей – и этого не было в планах даже пятилетней давности. Повторим еще раз. Поскольку теперь приходилось содержать двух детей, им уже не хватало дохода от накоплений. Тогда они учредили посредническую и обучающую компанию, а также сдали в аренду пустовавшие здания на своем участке земли. Они полны решимости достичь финансовой независимости для всей своей семьи и продолжают выполнять необходимые для этого шаги. Они называют это вторым пришествием финансовой независимости. Первое ее достижение позволило освоить навыки, которые они считали важными для революционных перемен в жизни общества, – пермакультуры [134] , ненасильственных коммуникаций, комплексной философии и самой по себе Программы финансовой независимости. Эти навыки они используют теперь в своей деятельности. Оба считают эту повестку дня весьма актуальной для перемен в общественной жизни и часто проводят семинары по этим проблемам для частных лиц, агентств и организаций в их сфере деятельности. Если бы они не трудились со всем возможным упорством над реализацией первой Программы финансовой независимости, то Алан так и остался бы специалистом по устному и письменному переводу, а Триша продолжала бы делать массаж. Они продолжали бы жить в съемных домах в городе. Вторая Программа финансовой независимости, сколько бы времени ни потребовалось для ее реализации, дала им свободу и позволила создать на своей земле кохаузинг-сообщество, продемонстрировав его устойчивое развитие. Эта модель получает все большее распространение среди людей, которые обрели финансовую независимость в определенных обстоятельствах, затем обстоятельства изменились, и они вынуждены делать это повторно, используя достигнутые в первый раз результаты в качестве отправной точки. Второе покорение высоты дается им намного легче, поскольку они знают, что и как надо делать, а также уверены в том, что это сработает. К тому же в этот раз им требуется накопить гораздо меньше средств, чем в первый. Розмари И. недавно прислала письмо из своего нового дома в восточных штатах, куда она переехала, чтобы быть ближе к пожилым родителям: «Хотя теперь мне уже не хватает дохода от инвестиций на покрытие всех потребностей, но все равно его наличие дарит мне чувство защищенности и свободы, не говоря уже об удовлетворении от осознания того факта, что инвестиционный доход не зависит от взлетов и падений фондового рынка. Я с полной уверенностью могу подтвердить правильность своего выбора – инвестировать в казначейские облигации США». Ваш небольшой денежный запас необходим для того, чтобы не беспокоиться по поводу периодически возникающих непредвиденных обстоятельств – как в том случае, когда они так и не появятся, так и в том случае, когда его наличие позволяет справиться с ними без особых проблем. А помимо этого у вас есть резерв, инвестиционный доход от которого своевременно пополняет текущий запас средств и даже основную сумму накоплений, предназначенных для инвестирования. Что такое резерв и как его создать В давние времена резерв представлял собой дыру в земле, куда путешественники прятали часть провианта, слишком тяжелого, чтобы нести его с собой. Затем они возвращались к этому месту, чтобы воспользоваться спрятанными продуктами. В Программе финансовой независимости под кэшем имеется в виду резерв свободных денежных средств (помимо фонда накоплений и запаса на черный день), создаваемый для использования в будущем. Источники формирования этого резерва достаточно разнообразны. 1. На шаге 4 мы задавали себе вопрос: «Как изменится эта статья расходов, если в будущем мне не надо будет работать ради заработка?» Большинство людей, стремящихся к полной финансовой независимости, пришли к выводу, что их расходы существенно сократятся после увольнения с нынешней работы. Вам не придется тратиться на транспорт, на одежду, соответствующую дресс-коду, на обеды и ужины в ресторанах и на многое другое. Поэтому, поскольку расчет точки безопасности основан на расходах, характерных для периода работы по найму, дополнительный инвестиционный доход будет возрастать ускоренными темпами после выхода в отставку. Это и есть то самое «и еще немного», о котором мы упоминали, давая определение финансовой независимости («иметь достаточно… и еще немного»). 2. Продолжать движение в этом направлении после достижения финансовой независимости вполне естественно: вы настолько прониклись духом и буквой финансовой целостности и финансовой осведомленности, получаете от этого такое удовлетворение, что не захотите останавливаться. По сути дела, вам еще сильнее захочется двигаться дальше, ведь благодаря достижению финансовой независимости вы знаете наверняка, что ее принципы работают. Поэтому благодаря укоренившимся привычкам осознанного отношения к расходам и признанию очевидной логики шагов к финансовой независимости, подтвержденной практикой удовлетворенности жизнью, если жить на «достаточные средства», вы, скорее всего, обнаружите, что продолжаете сокращать свои расходы. В то же время доход продолжит прирастать теми же темпами и позволит создать резерв в возрастающем объеме. 3. С течением времени вы убедитесь в мудрости выбора, сделанного на шаге 6. Тщательно обдуманные покупки не допускают излишнего расходования средств. Благодаря бережному отношению и своевременному техническому обслуживанию ваши приобретения станут служить дольше, и у вас исчезнет необходимость заменять их на новые столь же часто, как вы делали это раньше. Вы перестанете соблазняться постоянно появляющимися «новыми и улучшенными» моделями. Ваша материальная вселенная станет систематизированной и упорядоченной. Однако все эти приобретения увеличат сумму ежемесячных расходов в тот период, когда они были сделаны, – до достижения точки безопасности. Вы обнаружите, что ежемесячно тратите меньше, чем получаете, а это еще один источник формирования резерва. 4. Совокупные ежемесячные издержки включали федеральные, региональные и местные налоги на доход, в том числе на ту весьма существенную часть, которая предназначалась для инвестирования в финансовую независимость. После того как финансовая независимость достигнута, совокупный ежемесячный доход превысит совокупные издержки. Соответственно уменьшится и сумма уплачиваемых налогов – еще один источник формирования резерва. 5. Существует и такой источник формирования резерва, как непредвиденные или случайные доходы. В эту категорию может попасть все что угодно – от неожиданно свалившегося на голову наследства до уведомления из налогового управления об ошибочно начисленной сумме налога в декларации двухлетней давности и, соответственно, о причитающемся вам возмещении. 6. Отчасти резерв может формироваться за счет дохода от работы по найму. Некоторые участники нашей программы обнаружили, что в их новой жизни потребуются дополнительные навыки и умения, поэтому придется какое-то время поработать по найму, чтобы иметь возможность их освоить. Некоторые обнаруживают, что дополнительное пополнение резерва увеличивает степень их защищенности, равно как предоставляет дополнительные средства на реализацию творческих идей. Именно поэтому Майк Дж. время от времени работает на выборах, а жена Квентина Ирена сочетает обязанности по дому и работу медсестрой – чтобы, так сказать, держать руку на пульсе своей профессии. Марсия М. вкладывает свой доход от случайных временных подработок в формирование резерва, а в результате имеет возможность совершать любые поездки – как она это сделала недавно, отправившись за 3,5 тысячи километров к заболевшему родственнику. На что следует тратить резерв Средства, накапливаемые в резервном фонде после достижения финансовой независимости – средства, которые по определению не требуются для покрытия текущих расходов, – играют важную роль в общем инвестиционном плане. Поскольку, достигнув финансовой независимости, вы уже разорвали зависимость между величиной дохода и стилем жизни – т. е. при возрастании дохода совсем не обязательно тратить больше, – этот резерв не искушает вас на дополнительные покупки. Первоначально функции резерва могут сводиться к чисто психологическим. Его наличие наглядно подтверждает, что вы уже достигли отметки «достаточно», а через некоторое время уже не надо будет беспокоиться и о всяческих «что если». Если вдруг какой-либо внешний фактор, например инфляция, приведет к возрастанию той или иной категории ваших расходов и даже ваша возросшая осведомленность и навыки по разумному расходованию средств не помогут, то резерв позволит вам компенсировать временную нехватку средств. Именно из этого фонда вы компенсируете траты на необходимые для вашего стиля жизни вещи, когда они наконец выйдут из употребления, – сюда относятся автомобиль, велосипед или зубные коронки. Поскольку существует много способов пополнить ваш резерв для следующих непредвиденных расходов, вам не придется особенно переживать по этому поводу. Ваш резерв – это резерв именно на текущие нужды, а не единожды созданный ресурс, который должен оставаться неприкосновенным. Проекты и мероприятия, в которых вы принимаете участие, могут потребовать финансирования для достижения определенной цели. Тогда вы сможете изыскать этот капитал без вреда для вашего самого ценного вклада – неделимой жизненной энергии. В заключение приведем две жизненные истории участников Программы финансовой независимости, которые приняли решение инвестировать резерв в обыкновенные акции. Автор книги Dream, Invest, Live Том Тримбат заработал свои деньги достаточно традиционным способом. Будучи по профессии инженером по аэрокосмической технике, он имел высокий доход и мог накопить крупную сумму в короткий промежуток времени. Поэтому он и его тоже работавшая жена достигли финансовой независимости очень быстро. Но после этого выяснилось, что Тому новая жизнь по нраву, а вот его жена предпочитает вести традиционный образ жизни. Они развелись (такова судьба, которую не могла бы предсказать даже наша программа). В одно мгновение доход Тома упал в два раза, а сумма расходов на содержание дома в те же два раза возросла. Как и другие участники программы, внезапно столкнувшиеся с резким изменением личных обстоятельств, он начал искать способы сэкономить на расходах. Но, не желая отказываться от своего образа жизни и при этом обладая аналитическим умом вдобавок к склонности к приключениям, Том решил увеличить свой резерв «и еще немного» за счет пересмотра инвестиционной стратегии. Некоторые не желают дожидаться финансовой независимости, чтобы сделать этот шаг, да и не для каждого он приемлем – большинство участников программы считают такие меры источником непреходящей головной боли. Но Том недаром увлекался альпинизмом, пешеходными и велосипедными путешествиями на дальние расстояния, пересекал на велосипеде всю Америку – он всегда был готов ответить на очередной вызов. Освободившись от многих связанных с деньгами страхов после прочтения этой книги и вдохновленный советами Питера Линча (рекомендовавшего своим клиентам покупать акции компаний, в деятельности которых они разбираются), Том решил инвестировать в малые стартапы, в особенности из высокотехнологичных отраслей. В некоторые дни нам везет больше, чем в другое время. Том – истинный приверженец концепции финансовой независимости, особенно в том, что касается изобретательности и способности выходить из неприятных ситуаций. Но он не похож на типичного инвестора программы, каким его описывает Джо. Как одно согласовывается с другим? Том не смог бы этого сделать, если бы не почерпнул из нашей книги осознание важности бережливого подхода к деньгам, равно как и к своему времени и если бы не избавился от финансовых страхов, удерживающих в плену большинство людей. Он научился вести комфортный образ жизни, не прибегая к лишним тратам, а кроме того, знал, что всегда сможет вернуться к работе по найму, если это будет необходимо. Немаловажно и то, что он обладал необходимым терпением, умением рисковать и уверенностью в том, что его инвестиционная стратегия обеспечит ему возможность вести привычный образ жизни. Спустя некоторое время у него будет достаточно свободного времени, чтобы писать книги об Америке, ее природе и о личных финансах. Кевин Корнуэлл и его жена Кэтрин Доуи достигли точки безопасности 20 лет назад, в 1995 году, имея активов на общую сумму в 400 тысяч долларов. У них было три помещения, которые они сдавали в аренду, покрывая за счет этого расходы на собственный дом. Кроме того, они сдавали в аренду часть своего основного жилья. Несмотря на надежные инвестиции в недвижимость, приносившие стабильный доход, Кевин и Кэтрин сделали своим хобби инвестирование в частные компании и инвестиционные фонды за счет резерва («и еще немного»). Чтобы стать «продвинутыми и осведомленными» инвесторами в недвижимость, они занялись самообразованием с помощью Национальной ассоциации инвесторов и в течение нескольких лет помогли учредить несколько инвестиционных клубов. Это неудивительно – они использовали рекомендации по отдельным шагам достижения финансовой независимости, чтобы пройти первую часть пути, а сейчас двигаются дальше с новым набором инструментов, наращивая резерв. Приведем принципы, которым они следуют: 1) регулярно инвестируйте определенную сумму средств; 2) реинвестируйте доходы, дивиденды и прибыль; 3) инвестируйте в надежные акции компаний и инвестиционные фонды, занимающиеся акциями; 4) диверсифицируйте свои инвестиции. Кевин говорит: «Вступление в инвестиционный клуб – это безопасный и увлекательный способ получить начальные знания об инвестировании в обыкновенные акции. Задача этих клубов заключается в том, чтобы обучать своих членов началам инвестирования, а не в том, чтобы сделать их богатыми. Мы просто применили полученные на заседаниях клуба знания и навыки анализа к нашим собственным инвестициям». Динамика чистого резерва Кевина и Кэтрин как нельзя лучше соответствует рекомендациям, приведенным в нашей книге, – ведь сумма их расходов всегда была ниже суммы доходов. Как результат, их накопления утроились. Кевин работает над волонтерскими проектами, которые иногда приносят некоторый доход, а Кэт предпочитает трудиться неполный день на работе, которая приносит ей искреннее удовлетворение. Она занимается этим не столько ради денег, сколько ради любви к своему делу. Каждый из вас может сформировать инвестиционный портфель, соответствующий вашему образу мышления, стилю жизни, уровню приемлемого риска и степени креативности в применении полученных знаний, и только после этого – соответствующий вашей потребности в средствах для покрытия потребностей. Это действительно зависит только от вас. Несколько слов в заключение Вы далеко продвинулись в своем стремлении вернуть обратно ту власть, которой неосторожно наделили деньги, а также «экспертов» по управлению деньгами. Вы готовы стать сознательным, любящим и осведомленным распорядителем своей жизненной энергии. Мы очень надеемся, что вы сможете применить описанные в книге шаги к вашим персональным финансам и направить вашу жизненную энергию на решение проблем, стоящих перед человечеством и нашей планетой. Мы желаем вам всяческих успехов. Резюме шага 9 Старайтесь стать осведомленным и продвинутым специалистом по вопросам доходных долгосрочных инвестиций и управляйте своими финансами так, чтобы инвестиции генерировали стабильный доход, достаточный для удовлетворения ваших потребностей в долгосрочной перспективе.

----------

Эпилог Девять магических шагов по созданию новой дорожной карты

Эпилог Девять магических шагов по созданию новой дорожной карты У этой книги нет сокращенного издания. Она сама, со всеми девятью шагами, представляет собой сокращенное издание. Но краткие итоги каждого шага приведены далее для удобства обобщения и повторного напоминания. Чтобы освежить в памяти детали и важные нюансы, перечитайте соответствующую главу. Процедуры, выполняемые на каждом из этих шагов, просты и диктуются здравым смыслом. Каждый последующий шаг вытекает из предыдущего, а все вместе они создают магию синергического эффекта – целое больше суммы отдельных частей. Возможно, вы заметите этот эффект не сразу, а только после нескольких месяцев выполнения шагов. Осознанное выполнение всех шагов автоматически объединяет ваши персональные финансы в интегрированное целое – это комплексный подход. Шаг 1. Примириться с прошлым А. Подсчитайте, какую сумму вы заработали за жизнь. Определите общую сумму своих доходов на протяжении всей жизни – общую сумму валового дохода, начиная с первого заработанного пенни до последнего зарплатного чека. Как это сделать • В США – послать запрос отчета о доходах из Администрации социального фонда. • Собрать копии федеральных или региональных деклараций по подоходному налогу. • Изучите корешки от чеков на заработную плату, записи работодателя о выплате заработной платы. • Сделайте обзор незарегистрированных доходов. Зачем • Дает ясную картину, насколько вы успешны в зарабатывании денег. • Исключает любые неясности или самообман в этом вопросе. • Укрепляет уверенность в себе, помогает устанавливать цели. • Это основа любого бизнеса – а вы тоже представляете собой бизнес. Б. Покажите, чего вы добились. Рассчитайте свою чистую стоимость, составив персональный баланс активов и обязательств: все, чем вы владеете, с одной стороны, и общую сумму ваших обязательств – с другой стороны. Как это сделать • Составьте список всего имущества, оцените его по текущей рыночной стоимости. • Составьте список своих долгов. • Вычтите общую сумму обязательств из общей стоимости активов, чтобы получить показатель вашей чистой стоимости. Зачем • Вы не сможете определить, что для вас означает «достаточно» средств, если не знаете, чем располагаете; может оказаться, что у вас множество материальных активов, но они не приносят вам удовлетворения и вы хотели бы конвертировать их в наличность. • Это основа основ любого бизнеса – а вы тоже представляете собой бизнес. Шаг 2. Не отрывайтесь от действительности – контролируйте свою жизненную энергию А. Как дорого вы продаете свою жизненную энергию? Рассчитайте реальные затраты времени и денег, необходимые, чтобы сохранять вашу нынешнюю работу. Рассчитайте реальную среднечасовую ставку. Как это сделать • Вычтите из суммы еженедельного дохода расходы на транспорт, рабочую одежду, избыточные расходы на питание на работе, расходы на восстановление и релаксацию после работы, отпуск и отдых от постоянных стрессов, расходы на лечение заболеваний, связанных с работой, и все прочие расходы, связанные с сохранением работы. • Добавьте к продолжительности рабочей недели время, затрачиваемое на подготовку к работе, необходимое, чтобы до нее добраться, время на релаксацию, восстановление, ликвидацию последствий стресса, шопинг в качестве лекарства от психологического перенапряжения на работе, и все остальное время, затраченное в связи с работой. Разделите откорректированную в сторону снижения недельную зарплату на откорректированное в сторону увеличение количество рабочих часов. Это ваша реальная почасовая заработная плата. • Если у вас нестабильные доходы, то придется проявить креативный подход: возьмите средние значения дохода и отработанных часов за месяц или за типичную неделю – в общем, выберите то, что вам больше подходит. Зачем • Это основа основ любого бизнеса – а вы тоже представляете собой бизнес. • Ваш бизнес состоит в продаже наиболее ценного ресурса из всех существующих – вашей жизненной энергии. Наверное, вы лучше знаете, по какой цене ее продаете. • Показатель, рассчитанный на этом шаге – реальная почасовая ставка заработной платы, – станет критически важной составляющей в процессе реорганизации ваших отношений с деньгами. Б. Организуйте контроль каждого цента, полученного и израсходованного вами на протяжении жизни. Как это сделать Разработайте систему записи и контроля для собственного пользования (например, записную книжку карманного формата). Аккуратно записывайте ежедневные траты. Записывайте все доходы. Зачем • Это основа основ любого бизнеса – а вы тоже представляете собой бизнес. • Ваш бизнес состоит в продаже наиболее ценного ресурса из всех существующих – вашей жизненной энергии. Записная книжка детально раскроет, за какую цену вы ее продаете. Шаг 3. Ежемесячная таблица • Каждый месяц составляйте таблицу учета доходов и расходов, сгруппированных по категориям, которые выделены в соответствии с вашими покупательскими предпочтениями. • Сбалансируйте ежемесячный доход и расход. • Конвертируйте доллары в каждой колонке расходов в часы жизненной энергии с учетом реальной среднечасовой ставки заработной платы, как это показано в описании шага 2. Как это сделать Самая простая арифметика в пределах школьной программы. Простейший калькулятор потребуется только в случае, если вы забыли (или по молодости лет не знали), как складывать и вычитать в столбик. Компьютерная программа для индивидуальных пользователей по персональным финансам тоже пригодится, конечно, если вы умеете с ней обращаться. Зачем • Это основа основ любого бизнеса – а вы тоже представляете собой бизнес. • Ваш бизнес состоит в продаже наиболее ценного ресурса из всех существующих – вашей жизненной энергии. Ежемесячная таблица учета доходов и расходов покажет, как и за счет чего вы, собственно, живете. • Ежемесячная таблица учета доходов и расходов составит основу для выполнения дальнейших шагов нашей программы. Шаг 4. Три вопроса, которые перевернут вашу жизнь Поставьте три вопроса применительно к итоговой сумме затрат в часах жизненной энергии по каждой их категории, выделенной в ежемесячной таблице учета доходов и расходов. Запишите свои ответы. 1. Чувствую ли я удовлетворенность и ценность жизни соответственно затрачиваемой жизненной энергии? 2. Соответствуют ли затраты жизненной энергии моим целям и ценностям? 3. Как изменится расход жизненной энергии, если не надо будет зарабатывать на жизнь? В последней строке по каждой категории поставьте одну из трех отметок: 1)-«–» (или стрелку вниз), если вы не получаете удовлетворения и ценности, пропорциональные часам жизненной энергии, затраченным на приобретение товаров и услуг в данной категории расходов; ставьте «–» и в том случае, если эти расходы не соответствуют вашим жизненным целям или ценностям либо если вы считаете, что после достижения финансовой независимости расходы в этой категории сократятся; 2)-«+» (или стрелку вверх), если вы считаете, что рост расходов данной категории повысит удовлетворенность, способствует цельности вашей личности или если эти расходы возрастут после достижения финансовой независимости; 3)-«0», если сумма расходов в этой категории кажется вам оптимальной со всех точек зрения. Как это сделать Абсолютно честно. Зачем • Это основа выполнения всей программы. • Эти вопросы помогут прояснить и объединить в единое целое ваши доходы, расходы, ценности, жизненные цели, чувство удовлетворения и, наконец, добиться целостности вашей личности. • Это поможет определить, что означает «достаточно» лично для вас. Шаг 5. Сделать жизненную энергию видимой Подготовьте большой настенный график для мониторинга совокупного месячного дохода и совокупных месячных издержек, взятых из таблицы учета доходов и расходов. Повесьте его так, чтобы он каждый день попадался вам на глаза. Как это сделать Возьмите большой лист миллиметровки размером 46 на 56 сантиметров с десятью линиями по 1 сантиметру или 60 на 90 сантиметров с десятью линиями по 2,5 сантиметра. Выберите масштаб так, чтобы над точкой максимальных прогнозируемых доходов или расходов оставалось достаточно пространства. Наносите линии доходов и расходов фломастерами разных цветов. Зачем График наглядно покажет тренд изменений вашей финансовой ситуации и ваши достижения в перспективе. Трансформация ваших взаимоотношений с деньгами станет очевидной. Вы увидите, что линия ваших расходов пойдет вниз, зато вы будете получать все больше удовлетворения – это результат «инстинктивного» автоматического снижения расходов в тех категориях, которые вы пометили как «–». Настенный график станет наглядным отражением вашего продвижения к финансовой независимости, и вы будете использовать его до завершения программы. Он станет вдохновлять, стимулировать, поддерживать и мягко укорять вас на этом пути. Шаг 6. Ценить жизненную энергию – минимизировать расходы Изучайте и применяйте на практике принципы разумного использования жизненной энергии (денег), что приведет к гораздо большему удовлетворению, целостности и согласованности вашей жизни. Как это сделать • Повторяйте три приведенных на шаге 4 вопроса каждый месяц. • Учитесь распознавать свои истинные потребности. • Осознанно подходите к своим тратам. • Овладевайте искусством мудрого шопинга. Анализируйте ценность, качество и срок эксплуатации товаров. Зачем • Вы тратите свой наиболее ценный ресурс – жизненную энергию. В вашем распоряжении остается лишь ее ограниченное количество. • Вы потребляете наиболее ценные ресурсы планеты – они не бесконечны. • Вы не можете надеяться на то, что ваши дети – или ваше правительство – будут знать цену деньгам, если вы им ее не покажете. • Качество жизни часто падает в то время, как жизненные стандарты повышаются. На кривой насыщения существует точка насыщения – после того, как вы достигли определенного уровня расходов, дальнейший их рост не приносит адекватного удовлетворения. Шаг 7. Ценить жизненную энергию – максимизировать доход Цените жизненную энергию, затрачиваемую на вашу работу. Деньги – это просто то, на что вы обмениваете жизненную энергию. Обменивайте ее целенаправленно и осмысленно, стремясь к росту своих доходов. Как это сделать • Задайте себе вопрос: я живу или медленно умираю? • Проанализируйте, ради чего вы работаете по найму. • Разорвите связь между работой и заработной платой, чтобы расширить спектр своих возможностей по увеличению доходов. Зачем • Вам осталось прожить лишь Х часов вашей жизни. Примите решение, как именно вы хотите это сделать. • Разорвите кажущуюся непреложной связь между тем, кто вы есть, и тем, что вы делаете ради заработка, – это развяжет вам руки для более привлекательных возможностей. Шаг 8. Капитал и точка безопасности Каждый месяц повторяйте расчет инвестиционного дохода по приведенной ниже формуле на основе показателя совокупного накопленного капитала и отражайте его отдельной линией на настенном графике. Как это сделать • Выясните ставку процента по долгосрочным инвестициям, обратив внимание, например, на ставку процента по тридцатилетним казначейским облигациям США (финансовый раздел в The Wall Street Journal или ведущей городской газете). Через несколько месяцев участия в программе линия совокупных месячных расходов на настенном графике стабилизируется на более низком уровне, чем до начала программы. Продлите ее карандашом на будущие периоды. • После нескольких месяцев участия в программе линия вашего ежемесячного инвестиционного дохода начнет постепенно подниматься из нижней части графика. Продлите эту линию карандашом на будущие периоды. В некой точке в будущем она пересечется с линией совокупных месячных расходов. Это и есть точка безопасности. • Вы почувствуете прилив вдохновения и мощный стимул к продолжению программы, когда убедитесь, что вам остается работать по найму лишь ограниченный период. Зачем • В точке безопасности вы будете финансово независимы. Ежемесячный инвестиционный доход от инвестированного капитала сравняется с месячной суммой расходов. • Вы получаете достаточно средств. • У вас теперь намного больше вариантов выбора. • Празднуйте! Шаг 9. Управление своими финансами Последний шаг к финансовой независимости: станьте осведомленным и продвинутым экспертом по вопросам долгосрочных доходных инвестиций, чтобы иметь возможность управлять своими финансами, обеспечивая стабильный инвестиционный доход, достаточный для покрытия ваших нужд в долгосрочной перспективе. Как это сделать • Овладейте необходимыми знаниями, чтобы принимать собственные инвестиционные решения. • Казначейские облигации США соответствуют требованиям безопасного, неспекулятивного, долгосрочного инвестирования капитала в целях получения фиксированного дохода. • Если вы согласны на более высокую степень риска, изучите другие возможности консервативного, низкозатратного инвестирования. • Боритесь с широко распространенными в обществе иррациональными страхами перед угрозой инфляции путем логичного мышления и возросшей осведомленности. Мыслите самостоятельно. • Разработайте собственный инвестиционный план, включающий три основных компонента: капитал : базовая часть ваших приносящих доход инвестиций, обеспечивающая продвижение к финансовой независимости; резерв : сумма наличности, положенная в банк под процент и достаточная для того, чтобы покрыть расходы на протяжении шести месяцев; заначка : добавочный резерв средств, необходимость которого подтверждена практикой выполнения девяти шагов программы; используется для финансирования волонтерской деятельности, реинвестирования для воссоздания резерва, замещения дорогостоящих предметов, компенсации негативных последствий периодических всплесков инфляции, подарков и т. п. Зачем: в жизни есть не только работа с девяти до пяти.

----------

Благодарности

Благодарности
Я чувствую себя почти как лауреат премии «Оскар», стремящийся поблагодарить всех, кто встретился на его жизненном пути, поскольку никакое дело нельзя успешно завершить в одиночку. Поэтому я так и поступлю – спасибо всем, с кем мне приходилось встречаться, и если вы считаете, что это как раз вы, то значит, так и есть.
Но простое «спасибо» – это слишком слабое выражение благодарности Монике Вуд, поскольку она работала с Джо Домингесом с 1960 года и до последних дней, принимая активное участие в каждом этапе презентации общественности Программы финансовой независимости.
Спасибо первой команде ассоциации New Road Map, принесшей успех первому изданию этой книги: Мэрилин Брэдли, Пауле Хендрик, Линн Киддер, Диане Мари, Иви Макдональд, Марсии Мейер, Алану Саиду, Роде Уолтер, а также многочисленным волонтерам.
Спасибо большой команде единомышленников, продолжавших распространение информации о программе из девяти шагов после смерти Джо в 1997 году. Особая благодарность Пенни Юнубе, Питеру, Муи и Дэвиду Эрго, создавшим ассоциацию Financial Integrity Associates при активном участии Кевина Корнуэлла, Дэйва Уомплера, Майка и Линды Ленич, Моники Тилфорд, Мэрилин Уэлкер, Джозефа Бекенбаха, Майкла Стрэдли, Джеффа Мюррея и многих членов бюро докладчиков по книге «Кошелек или жизнь?».
Спасибо Жаклин Бликс и Дэвиду Хейтмиллеру, после нашего с Джо отхода от этой темы продолжившим сбор десятков историй участников Программы и объединившим их в отличную книгу Getting a Life. Роб ван Иден и Ханнеке ван Вин адаптировали книгу «Кошелек или жизнь?» к европейским условиям, опубликовав собственную версию на датском языке, которая впоследствии была переведена на немецкий.
Кроме того, хотелось бы выразить искреннюю благодарность тем, кто помогал реорганизовать ассоциацию New Road Map (учрежденную Джо Домингесом, Моникой Вуд, Иви Макдональд и мной) в соответствии с новой миссией и организационной структурой: Дэйву Уомплеру, Алану Саиду, Франу Кортену и Рози Хаггс.
Спасибо всем, кто критиковал и редактировал нашу книгу, в особенности Бет Тейлор, Дэйву Тилфорду, Монике Вуд и Терезе Баркер.
Приношу искреннюю благодарность людям, заполнившим пробел, связанный с инвестиционными проблемами, образовавшийся после смерти Джо Домингеса. Больше всего хотелось бы поблагодарить Марка Зайфмана из компании Spiritus Financial (www.spiritusfinancial.com ), а первоначальные консультации Брента Кесселя и Паулы Бойер Кеннеди помогли определить направление дальнейших дискуссий.
Спасибо друзьям, понявшим, что в круговерти моей деловой жизни абсолютно необходимо тихое и уединенное место для работы над книгой: Рут Пикеринг, Маргарет Мур и Дон Валенсия предложили для этой цели свои дома. Два выездных семинара для писателей – Mesa Refuge Питера Барнса и Hedgebrook Нэнси Нордхофф – предоставили мне тихое убежище, когда мне потребовалось сосредоточиться.
Моя непреходящая благодарность тем людям, которые помогали мне развиваться как ученому и общественному активисту, а особенно моим товарищам по ассоциации Turning Tide Coalition (Матису Вакернагелю, Линн Твист, Джо Крессе, Нилу Рогену, Оушену Роббинсу, Катрин Перриш, Вану Джонсу, Аджиле Шеррилс, Джону Роббинсу, Лауре Лоскер, Биллу Твисту), а также группе Balaton (в особенности Донелле Мидоуз) и участникам форума Simplicity (в частности Джону Де Графу и Кэрол Холст). Хотелось бы отметить помощь и поддержку первого состава The Center for a New American Dream (Бетси Тайлот, Дика Роя, Джульет Шор и многих других). И как я могу забыть своих вдохновителей Германа Дейли, Хэзел Хендерсон, Дуэйна Эльджина, Брайана Свимме, Тома Атли, Сюзан Энжрюс и многих других.
Наверное, это невозможно. Перечислив одних своих помощников и тех, чьей поддержкой я пользовалась, я не упомянула о других, в том числе о вас. Но вы должны знать, что тоже помогли мне добиться успеха, и я благодарю вас за это.
Вики Робин

----------

Об авторах

Об авторах
Вики Робин – признанный инноватор, писатель и оратор. Она всегда на передовой движения за стабильную жизнь. Вики удостоена наград от ассоциаций Co-op America и Sustainable Northwest за инновационную деятельность, в том числе за публикацию книги Visionaries: People and Ideas to Change Your Life. Она внесла большой вклад в создание ассоциаций Conversation Cafes, Sustainable Seattle и New Road Map, а также была членом совета попечителей некоммерческой организации Transition US. Вики живет на острове Видби в Пьюджет-Саунд. Последняя ее книга Blessing the Hands That Feed Us: What Eating Closer to Home Can Teach Us About Food, Community and Our Place on Earth, опубликованная издательством Viking, появилась в продаже в 2014 году.
Джо Домингес (1938–1997) был успешным финансовым аналитиком на Уолл-стрит и в возрасте 31 года ушел в отставку. Это стало возможным в результате выполнения сформулированных им для себя девяти шагов, концепцию которых он много лет преподавал и которая представлена в книге «Кошелек или жизнь?». Его концепция продолжает жить в аудиокурсе Transforming Your Relationship with Money and Achieving Financial Independence (Производство Sounds True). C 1969 года Джо Домингес был волонтером и жертвовал все поступления от своей научной и преподавательской деятельности на трансформационные проекты.
Моника Тилфорд почти 20 лет работала в области устойчивого потребления и сопутствующих экологических проблем. В течение десяти лет она сотрудничала с национальной некоммерческой организацией – The Center for a New American Dream, в задачи которой входит содействие американцам в изменении потребительского поведения. В последнее время она занимала пост заместителя директора. До присоединения к команде The Center for a New American Dream Моника Тилфорд была исполнительным директором в некоммерческих организациях Wild Earth и Carrying Capacity Network. Уже более 17 лет Моника пропагандирует принципы, изложенные в книге «Кошелек или жизнь?», в том числе выступая на всевозможных общественных мероприятиях, а также в качестве инструктора в группах последователей Программы Джо и Вики и члена совета директоров ассоциации New Road Map.

----------

